ACUERDO No.186 
02 de diciembre de 2005 

Por el cual compila y actualiza el Reglamento Académico Estudiantil de Pregrado. 

EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE PAMPLONA, EN USO DE 
SUS ATRIBUCIONES LEGALES, en especial de las que le confiere el artículo, y, 

CONSIDERANDO: 

1. Que es función del Consejo Superior Universitario, expedir ó modificar los 
Estatutos y Reglamentos de la Institución, previo concepto de las instancias 
respectivas. 
2. Que el Acuerdo No.109 del 12 de noviembre de 2003, Reglamento Académico 
Estudiantil de Pregrado, ha sido modificado en varias oportunidades. 
3. Que es imprescindible ajustar las normas y procedimientos académicos, a los 
procesos de sistematización y tecnificación, establecidos en la Universidad, para 
agilizar y hacer más eficientes los eventos académicos a que haya lugar. 
4. Que se deben ajustar las normas y procedimientos a las políticas de cobertura 
social establecidas y a la retención de estudiantes y mejoramiento de la calidad de 
la educación. 
5. Que es necesario, establecer y aplicar en el Reglamento Académico Estudiantil, 
los principios de equidad y justicia, consagrados en la Constitución Nacional. 
6. Que el propósito del presente Acuerdo, es tener un documento único que consigne 
todas las modificaciones efectuadas y propuestas. 
ACUERDA: 

CAPÍTULO I. GENERALIDADES 

ARTÍCULO 1.-Definiciones. 

a. Inscripción: Proceso de registro de la información personal y académica de 
los solicitantes a programas que la Universidad de Pamplona ofrece en las 
diferentes modalidades, para adquirir la calidad de aspirante. 
b. Admisión: Resultado del proceso de selección de los aspirantes, según los 
criterios de selección vigentes y políticas que la Universidad emita para tal 
fin. 
c. Matrícula: Acto que realiza una persona voluntariamente para inscribirse en 
un programa académico, que involucra registro de la información personal, 
matrícula financiera y matrícula académica. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

d. 
e. 
Homologación: Reconocimiento por las autoridades académicas de 
contenidos y créditos cursados y aprobados, ó intensidad horaria, en un 
programa académico debidamente reconocido por el MEN y registrado ante el 
ICFES, o su equivalente en el exterior, de esta u otra Institución de Educación 
Superior. 
Validación de asignaturas: Mecanismo mediante el cual se podrá tener por 
cumplidas las exigencias académicas de una asignatura teórica que no haya 
sido cursada. 
f. 
g. 
Cancelación: Anulación total o parcial del registro de las asignaturas, 
previamente matriculadas académicamente. 
Curso vacacional: Programación de cursos en periodos vacacionales, 
equivalentes a las exigencias académicas de una asignatura del respectivo plan 
de estudios. 
h. Transferencia Externa: 
mismo nivel educativo. 
Cambio de institución para continuar estudios del 
i. 
j. 
Transferencia Interna: Cambio de programa dentro de la oferta académica 
de la Universidad de Pamplona. 
Transferencia obligatoria: Cambio obligatorio de programa por bajo 
rendimiento académico. 
k. 
l. 
Reingreso: Posibilidad que tiene un estudiante de vincularse nuevamente al 
programa académico, cuando haya interrumpido sus estudios por causas 
diferentes de las académicas o disciplinarias. 
Simultaneidad de estudios: Posibilidad que tiene un estudiante para cursar 
dos (2) carreras del mismo nivel educativo. 

m. Segunda Carrera: Posibilidad que tiene una persona, para cursar otra 
carrera del mismo nivel académico, habiendo obtenido un título de educación 
superior reconocido por el MEN y registrado ante el ICFES, ó su equivalente 
en el exterior. 
n. Asimilación: Proceso de equivalencias en un mismo programa como 
consecuencia de la actualización del plan de estudios. 
o. Evaluación académica: Proceso continuo que busca valorar las aptitudes, 
actitudes, conocimientos y destrezas del estudiante frente a un determinado 
programa académico. 
ARTÍCULO 2.-Calidad de Estudiante. La calidad de estudiante se adquiere 
desde el momento en que el estudiante perfecciona el 
procedimiento de matrícula en un programa y para el período académico 
correspondiente, surgiendo en consecuencia los derechos y deberes establecidos en la 
ley y en el presente Reglamento. 

PARÁGRAFO.-Se pierde la calidad de estudiante de la Universidad de Pamplona, 
en los siguientes casos: 

a. Al completar el programa de formación previsto. 
b. Por no renovación de la matrícula dentro de los plazos establecidos por la 
Universidad, en el calendario académico respectivo. 
c. Por abandono del programa o bajo rendimiento académico, de acuerdo con lo 
establecido en este Reglamento. 
d. Por cancelación de la matrícula, producida a solicitud del estudiante, u 
ordenada por autoridad competente. 
e. Por sanción disciplinaria impuesta por autoridad competente, previo el 
proceso correspondiente. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

f. Por motivos graves de salud, previo dictamen del médico de la Universidad, 
que considere inconveniente la permanencia de estudiante en la institución. 
ARTÍCULO 3.-Programa Académico. Es el conjunto de cursos básicos, 
profesionales, de profundización, de formación socio humanística y de actividades 
científicas, investigativas, culturales y recreativas, integradas armónicamente 
mediante la interrelación de profesores, estudiantes y recursos instrumentales 
tendientes a lograr una formación integral, educando en determinadas áreas de 
conocimiento y a la obtención de un título académico. 

ARTÍCULO 4. -Título Académico. Es el logro académico que alcanza una 
persona a la culminación de un programa de formación universitaria y que, según la 
ley, lo acredita para el ejercicio de una profesión. Es expedido por la 
Universidad de Pamplona a quienes hayan cumplido con los requisitos de un 
programa de formación, debidamente aprobado, y con las exigencias establecidas en 
los reglamentos internos y las demás normas legales. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El Consejo Académico podrá autorizar el título Postmortem, 
para aquellos estudiantes de los dos (2) últimos semestres, que hayan 
sobresalido en su trabajo académico y que fallecieren sin culminar sus estudios. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-El otorgamiento del título se hará constar tanto en 
el Acta de Graduación como en el correspondiente Diploma y será registrado en los 
libros que para tal e f e c t o tiene dispuestos la Universidad, en concordancia con lo 
establecido en el Decreto 2150 de 1995 y el Decreto Reglamentario No.0636 del 3 
de abril de 1996. 

ARTÍCULO 5.-Requisitos de Grado. Sin perjuicio de los requisitos especiales que 
la ley o el reglamento establezca para ciertos programas, para que un estudiante 
pueda obtener su título universitario, debe aprobar todas las asignaturas del plan 
de estudios, las de extraplan, un examen de suficiencia en una segunda lengua, haber 
cumplido con las 60 horas de Trabajo Social y el Trabajo de Grado. Tener además, 
un promedio acumulado igual o superior a tres punto dos cero (3.20) y, además 
cumplir con los siguientes requisitos: 

a. Estar a paz y salvo por todo concepto con la Universidad. 
b. Hacer entrega del carné estudiantil o en caso de pérdida, del denuncio ante la 
Inspección de Policía. 
c. Tener su documentación al día, que corresponde a los mismos documentos 
exigidos para la matrícula, debidamente actualizados y la fotocopia de la 
libreta militar para los hombres menores de cincuenta (50) años, según lo 
establece el Decreto 2150 de 1995. 
d. Presentar soportes de pago por concepto de derechos de grado. 
e. Tramitar formulario de graduado y adjuntar consignación de pago por 
concepto de carné de graduado. 
PARÁGRAFO.-Los estudiantes que tengan un promedio crédito acumulado 
inferior a tres punto dos cero (3.20) y hayan cumplido con los demás requisitos 
exigidos en su programa académico, deberán cursar asignaturas relacionadas con 
el área de profundización hasta lograr el promedio exigido. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 6.-Plan de Estudios. Es el conjunto de cursos obligatorios y 
electivos, estructurados por niveles, con su correspondiente asignación de créditos 
y requisitos. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El Consejo Académico podrá modificar el régimen 
de requisitos y correquisitos, sin que esto se entienda como una alteración del plan 
de estudios. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Se entiende por requisito de una asignatura, la 
asignatura ó asignaturas que deben aprobarse previamente. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Se entiende por correquisito de una asignatura, la 
asignatura o asignaturas que deben cursarse simultáneamente 

ARTÍCULO 7.-Contenidos Programáticos. Al iniciar cada curso el profesor 
deberá dar a conocer y publicar a los estudiantes el programa, los objetivos, los 
contenidos, la metodología, los recursos, la bibliografía y las indicaciones sobre la 
forma y el sistema de evaluación. Dichos programas deberán estar acordes con los 
aprobados por el Consejo Académico, evaluados y aprobados por el respectivo 
Consejo de Facultad. 

ARTÍCULO 8.-Tipos de Cursos. Por su naturaleza se clasifican en: 

a. Cursos Teóricos: Son aquellos que enfatizan en la reflexión teórica en un 
campo del conocimiento. 
b. Cursos Teórico -prácticos: Son aquellos que propician la articulación de la 
teoría y la práctica en un campo del conocimiento. 
c. Cursos Prácticos: Son aquellos que enfatizan en la aplicación de los 
conocimientos teóricos en un campo de conocimiento, bajo el 
acompañamiento del profesor. 
d. Cursos Dirigidos: Curso orientado bajo la metodología tutorial para grupos 
de menos de 10 estudiantes 
e. Cursos Tutoriales: Cursos que se desarrollan con acompañamiento de un 
docente que es el encargado de asesorar el proceso educativo. 
f. Cursos Virtuales: son Cursos Tutoriales apoyados en tecnologías de 
información y comunicación TIC, para el desarrollo de sus contenidos. 
ARTÍCULO 9.-Asistencia a los Cursos de Pregrado Presencial: La asistencia a 
clases es obligatoria y su control la hará el profesor de cada materia. El estudiante 
que deje de asistir al veinte por ciento (20%) de las clases teóricas, o al diez por 
ciento (10%) de las teórico-prácticas o prácticas, perderá la materia por fallas. El 
profesor reportará la inasistencia en el parcial donde haya acumulado el respectivo 
porcentaje y la nota definitiva será cero punto cero cero (0.00). 

PARÁGRAFO PRIMERO.-No se tendrán en cuenta las faltas de asistencia 
por motivos de enfermedad, calamidad doméstica, o de representación estudiantil 
ante los diferentes órganos de dirección de la Universidad. Sin embargo, el 
estudiante deberá asistir como mínimo al ochenta por ciento (80%) de las 
actividades, cuando se trate de un curso teórico y al noventa por ciento (90%), si es 
un curso teórico-práctico o práctico. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-La enfermedad y la calamidad doméstica, sólo podrán 
justificarse mediante certificación de Bienestar Universitario de la Universidad. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO TERCERO.-El estudiante que necesite atención médica urgente, 
será atendido sin cita previa y la notificación de la incapacidad debe hacerse en el 
término de 24 horas hábiles al Director del Departamento. 

PARÁGRAFO CUARTO.-En caso de accidente, enfermedad (fuera de la sede), ó 
calamidad familiar, la excusa debe reportarse al Director de Departamento, con los 
soportes del caso, dentro de los c i n c o (5) días hábiles siguientes al hecho, con 
el propósito de concertar con los profesores, la presentación oportuna de evaluaciones 
y actividades pendientes, mediante exámenes supletorios ordenados por el Director 
del Departamento respectivo. 

ARTÍCULO 10.-Asistencia a los Cursos de Pregrado Distancia: Por definición la 
modalidad a distancia no cuenta con sesiones de trabajo presencial obligatorias. Los 
cursos se desarrollan según los siguientes criterios: 

a. Para modalidad a distancia, metodología tutorial, la asesoría es ofrecida en fechas 
y sitios especificados, pero es el estudiante según sus requerimientos de 
acompañamiento quien decide la asistencia a dichas reuniones académicas. Los 
estudiantes de esta modalidad y metodología, deben asistir obligatoriamente sólo 
a las actividades de evaluación programadas. 
b. Para modalidad a distancia, metodología virtual; los estudiantes deberán 
garantizar un mínimo de tiempo en el Aula TI, para el desarrollo de las actividades 
académicas de cada curso, según su número de créditos. Para ninguna de las 
actividades la asistencia es obligatoria. 
ARTÍCULO 11.-Expedición de Constancias y Certificados: La Universidad 
expedirá a los estudiantes activos, retirados y a los graduados, constancias y 
certificados académicos ceñidos a normas legales y de acuerdo con las tarifas que 
estén vigentes en la fecha de expedición de tales documentos. Se tramitarán según 
su naturaleza, en las siguientes dependencias, presentando el recibo de consignación 
según el valor indicado: 

Secretaría General: 

• 
Original del Diploma de Grado. 
• 
Copia del Acta de Grado. 
• 
Duplicado del Diploma de Grado. 
• 
Registro de Diploma. 
• 
Constancia de autenticidad de título. 
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico: 
Certificado de calificaciones total. 

• 
Certificado de calificaciones del período académico. 
• 
Certificado de conducta. 
• 
Constancia de estudios. 
• 
Constancia de terminación de estudios. 
• 
Constancia de situación académica. 
• 
Constancia de aceptación en la Universidad. 
• 
Constancia de reserva de cupo. 
Dirección Administrativa 
Certificación de liquidación del valor de la matrícula. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Certificación de costos académicos. 

Certificación situación financiera de estudiantes. 

Certificado de estímulos y privilegios otorgados. 

Dirección de Departamento: 

• 
Contenidos de programas. 
• 
Constancia de actividades académicas 
PARÁGRAFO PRIMERO.-La Universidad sólo acepta y expide certificados en 
idioma Español. Si éstos son generados o el interesado los necesita en otro idioma, 
éste debe asumir el costo de traducción ante un traductor debidamente inscrito. 

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los certificados de calificaciones de los estudiantes 
activos y no activos, se expedirán sobre la totalidad de los cursos matriculados por el 
estudiante, distribuido por períodos académicos, con la fecha de realización de los 
estudios. En ellos se incluirá el promedio crédito acumulado, considerando todos los 
cursos aprobados y no aprobados que haya cursado. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Cuando un graduado solicite la expedición del 
certificado de notas a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, ésta 
lo expedirá con la nota aprobatoria obtenida en las diferentes asignaturas cursadas. 
Para el cálculo del promedio sólo se tendrá en cuenta las asignaturas aprobadas. 

ARTÍCULO 12.-Carné Estudiantil: Todo estudiante matriculado en la Universidad 
de Pamplona en calidad de ingreso, reingreso, transferencias, simultaneidad y segunda 
carrera, será carnetizado sin costo por una sola vez dentro de los primeros quince (15) 
días siguientes a la iniciación del periodo académico. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Para la prestación de los servicios de la Universidad el 
estudiante deberá presentar el carné que lo acredita como estudiante. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Para casos de pérdida del Carné Estudiantil, el 
estudiante deberá solicitar un nuevo carné a la Oficina de Admisiones, Registro y 
Control Académica y adjuntar denuncio de pérdida ante la Inspección de Policía y 
consignación de pago por este concepto. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Para cambio del Carné Estudiantil por deterioro o 
actualización de información, el estudiante deberá solicitar el nuevo carné a la Oficina 
de Admisiones, Registro y Control Académica y adjuntar el carné a cambiar. 

PARÁGRAFO CUARTO. Los estudiantes que cancelen semestre, que soliciten retiro 
de documentos o se gradúen, deberán agregar a los paz y salvos el Carné Estudiantil o 
en caso de pérdida, el denuncio ante la Inspección de Policía. 

PARÁGRAFO QUINTO.-Los estudiantes de la modalidad a distancia y metodología 
virtual, no serán carnetizados, dadas las particularidades del modelo en cuanto a 
definición de periodos académicos y caducidad. Para estos casos, se expedirán 
constancias de estudio cuando se requiera. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 13.-Retiro de Documentos: Los estudiantes que decidan no continuar 
estudios en nuestra Universidad y soliciten retiro de sus documentos, deben cumplir 
con los siguientes requisitos: 

a. Presentar solicitud escrita de retiro de documentos a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico. 
b. Adjuntar paz y salvos con la Universidad de Pamplona por todo concepto y 
carné estudiantil o denuncio ante la Inspección de Policía, en caso de pérdida. 
CAPÍTULO II. ADMISIÓN 

ARTÍCULO 14.-Inscripción. Quien aspire a ingresar a uno de los programas de 
pregrado ofrecidos por la Universidad de Pamplona, puede hacerlo bajo una de las 
siguientes formas: 

a. Como estudiante nuevo 
b. Como estudiante de reingreso 
c. Como estudiante de transferencia externa 
d. Como estudiante de transferencia interna 
e. Como estudiante de transferencia obligatoria 
f. Como estudiante de simultaneidad 
g. Como estudiante de segunda carrera 
Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Para adquirir la calidad de aspirante, en cualquiera de 
las formas de ingreso, se debe realizar la inscripción en las fechas señaladas. 

El procedimiento de inscripción puede efectuarse: 

Personalmente en la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico ó en los 
Centros Regionales y Sedes. 
Por correo certificado remitiendo el formulario diligenciado a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico. 
Por Internet tramitando el formulario en línea. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Requisitos de inscripción. 

a. Diligenciar el formulario de inscripción en línea o en medio físico. 
b. Los extranjeros que van a ingresar por primera vez, deben presentar el 
Examen de Estado o su equivalente, realizado por el aspirante en donde 
culminó sus estudios de educación media (MEN Decreto No 860 del 4 de abril 
de 2003, Artículo 1, literal 2). 
c. Para solicitudes de reingreso, simultaneidad, segunda carrera o transferencia 
interna, anexar fotocopia ampliada del documento de identidad, si existe 
cambio del documento. 
d. Para solicitudes de transferencia externa, adjuntar la solicitud de 
homologaciones, certificado original de calificaciones, fotocopia certificada 
de los contenidos sintéticos y constancia de buena conducta. 
e. Para solicitudes de reingreso, de quienes no hayan tramitado cancelación de 
semestre y para transferencias internas y obligatorias, adjuntar paz y salvos y 
carnet estudiantil. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

f. Realizar pago por concepto de inscripción. 
g. Para inscripciones nacionales de pregrado presencial, presentar los 
documentos requeridos para la liquidación de la matrícula. 
h. Hacer llegar la documentación a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, según sea el caso. 
PARÁGRAFO TERCERO.-No podrán inscribirse en ningún programa académico 
quienes registren sanciones disciplinarias o condena judicial vigentes. 

ARTÍCULO 15.-Admisión. La admisión de estudiantes dependerá 
exclusivamente de criterios académicos. Para ello, la Universidad establecerá 
políticas y criterios de selección, que garanticen la igualdad de oportunidades, de 
acuerdo con la Constitución y las Leyes de la República. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El Consejo Académico establecerá las políticas de 
admisión para cada uno de los programas académicos ofrecidos, que serán aplicadas 
por la Oficina e Admisiones, Registro y Control Académico. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los resultados del proceso de admisión serán 
publicados por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, incluyendo 
identificación, liquidación y código de referencia para la consignación, con lo que se 
otorga derechos para trámites de matrícula. 

PARÁGRAFO TERCERO.-. El solicitante que haga o intente fraude en los 
documentos de inscripción, o en los demás requisitos y criterios de admisión, será 
sancionado con su anulación y perderá el derecho a ingresar a la Universidad de 
Pamplona. 

CAPÍCULO III. MATRÍCULA 

ARTÍCULO 16.-Condición de Matrícula. El admitido, al aceptar el registro de 
matrícula, acepta y se compromete a cumplir los reglamentos y demás disposiciones 
de la Universidad de Pamplona. El proceso de matrícula es responsabilidad del 
estudiante y debe cumplir con la totalidad de los trámites establecidos para la misma. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Los estudiantes admitidos deben presentar la 
siguiente documentación: 

• 
Grupo Sanguíneo y Factor RH 
• 
Certificado Médico 
• 
Registro Civil de Nacimiento 
• 
Fotocopia autenticada del Diploma de Grado ó Acta de Grado original 
PARÁGRAFO SEGUNDO.-El estudiante que haya sido admitido y que por 
cualquier situación no pueda ingresar, se le reservará el cupo para el período 
siguiente, en el programa admitido, previa solicitud ante Admisiones, Registro y 
Control Académico. 

PARÁGRAFO TERCERO-Los estudiantes antiguos para renovar su matrícula 
deben estar a paz y salvo con las diferentes dependencias de la Universidad de 
Pamplona. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 

PARÁGRAFO CUARTO.-Los estudiantes activos de la Universidad de Pamplona, 
podrán hacer transferencia a aquellos programas que cuenten con disponibilidad de 
cupos. Para los demás, deben realizar el proceso de admisión y serán vinculados al 
Primer Semestre. 

ARTÍCULO 17. Componentes de la Matrícula: La matrícula en la Universidad de 
Pamplona, comprende: 

a. Matrícula Financiera: Es el pago de los valores establecidos, liquidados 
por la Dirección Administrativa de la Universidad, dentro de las fechas 
establecidas en el Calendario Académico. 
b. Matrícula Académica: Es la que realiza el estudiante en el sistema, 
definiendo las asignaturas que va a cursar en el período correspondiente, de 
acuerdo al Plan de Estudios en que se encuentre matriculado y dentro de los 
términos establecidos en el Calendario Académico. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-La matrícula puede ser ordinaria, cuando se realiza 
dentro de las fechas establecidas en el Calendario Académico y extraordinaria fuera 
de las mismas, de acuerdo al Calendario Académico. La matrícula extraordinaria 
tendrá un recargo del 50% sobre el valor de la matrícula ordinaria. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Realizadas las matrículas, el Director de la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, hará una revisión de las mismas y 
procederá a corregir las anomalías encontradas, así: 

Cuando sin autorización un estudiante aparezca matriculado en cursos que 
totalicen un número mayor de créditos al permitido, hará las cancelaciones 
correspondientes que ubiquen al estudiante dentro de lo estipulado. 

Cuando se encuentren cursos matriculados sin la aprobación de los requisitos 
correspondientes, cancelará dichos cursos. 

Cuando se encontraren interferencias (cruces) de horarios, cancelará uno o 
varios de los cursos interferidos para reubicarlos en horarios nuevos, según la 
disponibilidad horaria y de recursos. 

Cuando encontrare que el estudiante no ha matriculado los cursos que perdió en 
el semestre anterior, los incluirá en la matrícula, cancelando los cursos a 
que haya lugar. 

Cuando por motivos ajenos al estudiante, se deja de incluir asignaturas a las que 
tiene derecho, se le incluirán en la matrícula académica. 
Cuando sea necesario reubicar estudiantes cambiándolos de grupo para completar 
cupos por grupo. 
Y cuando se presente cualquier otra anomalía que vaya contra lo establecido en 
el presente Reglamento. 

Efectuada la revisión de las matrículas, se notificará a los estudiantes a 
quienes se les modificó la misma, quienes cuentan con un término de 
ocho (8) días para apelar, si se diera el caso, luego del cual, no tendrán 
oportunidad de reclamar sobre la decisión. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Cuando a pesar los controles establecidos, algún 
estudiante cursare cursos contraviniendo los reglamentos, la Vicerrectoría Académica 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ordenará su cancelación, aún en el caso que las calificaciones figuren en la hoja de 
vida del estudiante 

PARÁGRAFO CUARTO.-Los derechos de matrícula pagados por los estudiantes 
no podrán ser objeto de devolución por parte de la Institución, salvo cuando la 
Universidad cancele o suspenda el programa para el cual se matriculó el estudiante ó 
cuando cancelados los derechos de matrícula, el estudiante quede por fuera del 
programa por bajo rendimiento académico en el período académico inmediatamente 
anterior y decide no continuar en otro programa. En estos eventos, el estudiante 
podrá solicitar el reintegro total de la suma pagada por este concepto, dentro de 
los tres (3) meses siguientes a la comunicación por parte de la Universidad. 

PARÁGRAFO QUINTO.-Los alumnos matriculados con los Planes de Estudio 

2000-2001 y 2002, que cursen el último semestre y cuyo creditaje sea inferior a 
16, únicamente pagarán el 25% del valor de la matrícula. 
PARÁGRAFO SEXTO.-El estudiante de pregrado presencial, debe renovar 

matrícula para cada período académico, según el Calendario Académico establecido 
por la Universidad de Pamplona. 

ARTÍCULO 18. Responsabilidad Académica de los Estudiantes: Para determinar 
la responsabilidad académica de los estudiantes de pregrado presencial, se tendrá en 
cuenta los siguientes criterios: 

Los estudiantes admitidos para el primer semestre, deberán matricular todos los 
cursos programados para él, en el correspondiente plan de estudios. 

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 (Modifica literales b, c y f y 
adiciona el Parágrafo Cuarto. 

Si el promedio general acumulado es inferior a dos cinco cero (2.50), el estudiante 
quedará por fuera del programa y en su hoja de vida se anotará “por fuera del 
programa por bajo rendimiento académico” y sólo podrá aspirar a un programa 
diferente. 

Si el promedio general acumulado está entre dos cinco cero (2.50) y dos nueve nueve 
(2.99), sólo podrá matricular la ó las materias perdidas y su matrícula será 
condicional. Esta condicionalidad se aplicará, obligándose el estudiante a obtener 
un promedio general acumulado de tres cero cero (3.00) ó aprobar la totalidad de 
las materias matriculadas, en cuyo caso puede matricular el 70% de la 
responsabilidad académica normal en que lo clasifique el plan de estudios y lo 
condiciona nuevamente a obtener promedio acumulado de tres cero cero (3.00). 
De no alcanzarlo, quedará por fuera del Programa y se anotará en su historial 
académico “por fuera del programa por bajo rendimiento académico” y sólo podrá 
aspirar a un programa diferente. 

El estudiante que haya perdido una asignatura por tercera vez, en el siguiente 
semestre podrá matricular sólo dicha materia y por única vez, quedando 
condicionado a aprobarla, de no hacerlo, el estudiante quedará por fuera del 
programa y se anotará en su historial académico “Por fuera del programa 
por bajo rendimiento académico”. 

Si el promedio general acumulado está entre tres, cero cero (3.00) y tres, cuatro 
nueve (3.49), podrá matricular la responsabilidad académica normal del 
semestre en que le clasifique el plan de estudios. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Acuerdo No.081 del 17 de agosto de 2007 

f. Si el promedio general acumulado está entre tres, cero (3.00) y tres, cuatro nueve 
(3.49), podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que 
le clasifique el plan de estudios y hasta cuatro (4) créditos adicionales según su 
plan de estudios. 
Si el promedio general acumulado está entre tres, cinco cero (3.50) y cuatro, cero 
(4.00), podrá matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que 
le clasifique el plan de estudios y hasta seis (6) créditos adicionales. 

Si el promedio general acumulado es mayor de cuatro, cero cero, (4.00), podrá 
matricular la responsabilidad académica normal del semestre en que le clasifique 
el plan de estudios y hasta ocho (8) créditos adicionales. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Todos los estudiantes deberán matricular 
obligatoriamente las asignaturas perdidas, y luego las demás a que tenga derecho 
según su plan de estudios. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Para los estudiantes de la modalidad a distancia en sus 
metodologías tutorial y virtual, la responsabilidad académica está dada por los cursos 
matriculados según el plan de estudios y los intereses y posibilidades del estudiante. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Modificado Acuerdo No.014 del 31 de enero de 
2006. Artículo Primero. “Los estudiantes de la modalidad presencial podrán 
matricular cursos de cualquier semestre, siempre y cuando cumplan con los 
requisitos.” 

PARÁGRAFO CUARTO.-Los estudiantes que queden por fuera de un programa 
por bajo rendimiento académico, no podrán aspirar a reingreso y tendrán derecho a 
homologaciones en el nuevo programa. 

ARTÍCULO 19.-Clasificación del Estudiante: Para determinar la clasificación 
académica del estudiante, en el nivel o semestre correspondiente del programa en el 
cual se está matriculando, se tomarán los siguientes criterios: 

a. Como unidad de distribución para los programas presenciales se define el 
Semestre y para los programas de la modalidad a distancia se define el Nivel. 
b. Para definir el semestre o nivel de clasificación se tomará como base el 
número de créditos de cada unidad, para determinar los rangos de ubicación. 
c. La clasificación de semestre o niveles cursados, se hará según el número de 
créditos aprobados en el rango de ubicación. 
d. La clasificación de semestre o niveles en curso, se hará según el número de 
créditos matriculados a que tenga derecho. 
e. La clasificación para la matrícula se hará según el número de créditos del 
semestre o nivel siguiente al cursado y aprobado. 
PARÁGRAFO.-Para todo efecto, la Universidad tendrá dos (2) condiciones de 
estudiantes: 

De situación regular: quienes tienen una responsabilidad académica igual o 
superior a la del semestre en que están clasificados 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

De situación parcial: quienes tienen una responsabilidad académica inferior a 
la programada, en el semestre en que están clasificados 

CAPÍTULO IV. ADMINISTRACIÓN ACADÉMICA 

ARTÍCULO 2 0 . -Homologación: Para trámite de homologaciones se debe tener 
en cuenta: 

Que el solicitante se encuentre inscrito en uno de los programas académicos activo, 
en calidad de reingreso, transferencia interna, transferencia externa, en 
asimilación o segunda carrera. 

Para transferencias externas junto con la inscripción, debe presentar solicitud 
escrita de homologación, certificado original de calificaciones y fotocopia 
certificada de los contenidos sintéticos expedidos por la autoridad académica 
que la institución de origen tenga definido para tal fin, a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico y recibo de pago por el estudio de 
las homologaciones, del orden del 10% del s.m.m.l.v., por cada semestre 
homologable. 

Para transferencias internas, reingresos en asimilación o segunda carrera, debe 
presentar junto con la inscripción, la solicitud escrita de homologación y los 
demás documentos deben ser tramitados por la Oficina de Admisiones, Registro 
y Control Académico. 

Que los objetivos y contenidos de las asignaturas cursadas sean equivalentes a los 
desarrollados en el programa al cual se transfiere. La intensidad horaria y 
créditos se tomarán como referencia para determinar equivalencias. 

Cada Departamento será el encargado de realizar las homologaciones y contará 
con cinco (5) días hábiles para su trámite, según solicitud y especificaciones 
dadas por la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico. 

Cada curso a homologar, debe estar aprobado con una calificación igual o superior 
a tres punto cero cero (3.00). 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El promedio semestral y acumulado del solicitante 
se calculará teniendo en cuenta la totalidad de las asignaturas homologadas. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-El reingreso se hará al Plan que cursaba al momento 
del retiro siempre y cuando el semestre y asignaturas a matricular estén activos, de lo 
contrario deberá solicitar trámite de asimilación al plan vigente. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Todo estudiante admitido por transferencia interna o 
externa, en simultaneidad o segunda carrera, se acogerá al plan de estudios que más 
les favorezca según estudio y aprobación del Comité de Programa y Consejo de 
Facultad respectivos, teniendo como consideración que existan los semestres o 
niveles y las asignaturas o cursos activos, de los contrario, se someterán al Plan de 
Estudios vigente. 

PARÁGRAFO CUARTO.-Los estudiantes que según su historial académico se 
encuentren “por fuera del programa por bajo rendimiento académico”, no tendrán 
derecho a homologación de los estudios realizados en ese programa. 

ARTÍCULO 21.-Asimilación: Cuando se genere un Plan de Asimilación como 
resultado de una modificación del Plan de Estudios, se debe: 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Socializar la reforma con los estudiantes de los planes afectados, para lo cual se 

debe dejar constancia en Acta de su aprobación. 

Realizar estudios las homologación de todos y cada uno de los estudiantes 

asimilados de las asignaturas aprobadas y no aprobadas, equivalentes del plan 

antiguo al plan nuevo y tendrán todos los efectos en el nuevo plan. 

Plan de contingencia para eventuales cambios que puedan ocasionar perjuicios a los 

estudios realizados por el estudiante asimilado. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El plan de asimilación debe ser aprobado por el Consejo 
Académico, a más tardar dos meses (2) antes de finalizar el periodo académico 
anterior al de su aplicación y remitido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico para su registro. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los estudiantes no asimilados continuarán el plan de 
estudios matriculado hasta su terminación. Para caso de reingreso por cancelación o 
aplazamiento de estos estudiantes, se aplicará el plan vigente. 

ARTÍCULO 2 2 -Validación de Asignaturas: Son requisitos para validación de 
asignaturas: 

Presentar solicitud escrita ante la dirección del Departamento, para estudio y 

aprobación, dentro de las fechas dispuestas en el Calendario Académico para 

tal fin. 

Que el estudiante al momento de la solicitud tenga un promedio acumulado igual 

o superior a tres punto dos cero (3.20). 
Que la asignatura a validar no se haya cursado y reprobado. 
Si la asignatura a validar cuenta con requisitos, según plan de estudios, debe 
cumplir con los mismos para su aprobación. 
Los cursos teóricos prácticos y cursos prácticos no son validables. 
El Examen de Validación consta de dos (2) partes: un (1) examen escrito y uno 

(1) oral, sobre los contenidos oficiales de la asignatura. Cada examen tendrá 
un valor del cincuenta por ciento (50%) 
La nota mínima para aprobar una validación es de tres punto cero cero (3.00). 
La nota obtenida en el examen de validación, se registrará en la hoja de vida 

del estudiante, en el semestre respectivo y académicamente tendrá los 
mismos efectos, que los cursos matriculados reglamentariamente. 

Acuerdo No. 004 del 12 de enero de 2007 (Adiciona literal i) 

i. El número de asignaturas a validar por semestre académico no puede ser 
superior a dos (2) para la modalidad a Presencial y a una (1) para la modalidad 
a Distancia. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Una vez aprobada la validación, el Decano de la 
Facultad, en un plazo no mayor de ocho (8) días hábiles, contados a partir de la fecha 
de autorización, designa un Jurado conformado por tres (3) docentes del área, que 
incluye al profesor de la materia. El Jurado establece la fecha de validación, que en 
ningún momento puede superar los quince (15) días hábiles, contados a partir de su 
conformación para aplicar la validación. Una vez realizados los exámenes, se levanta 
un Acta donde debe aparecer la nota obtenida, nombre, cédula de ciudadanía y firma 
de los jurados y Director de Departamento, que se remitirá en original y recibido a la 
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-La prueba de validación no presentada por el 
estudiante, sin causa justa a juicio del Consejo de Facultad, ni cancelada por éste 
con una anticipación mínima de dos (2) días hábiles, será calificada con cero punto 
cero cero (0.00). 

ARTÍCULO 2 3 .-Cancelación de Asignaturas: El estudiante tiene derecho a 
modificar su matrícula académica, cancelando máximo dos (2) asignaturas, si 
cumple con las siguientes condiciones: 

Que la realice dentro de los plazos estipulados en el Calendario Académico. 

Que no afecte los requisitos si los hubiere. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El estudiante será el responsable de realizar el proceso 
de cancelación de materias, desde su usuario dentro de las fechas establecidas y contará 
con cinco (5) días hábiles a partir de la fecha límite para reportar alguna novedad en el 
proceso si se presentara. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-El plazo máximo estipulado por la Universidad para la 
cancelación de asignaturas será hasta la segunda semana después de la segunda 
evaluación. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Los estudiantes de la modalidad a distancia, tienen 
habilitada esta función permanente y tendrán como plazo de cancelación del curso 
hasta antes de presentar el examen final y lo podrá aplicar para cualquiera de los cursos 
matriculados. La cancelación de estos cursos, no generan ningún tipo de devolución o 
abono por parte de la Universidad de Pamplona, de los valores pagados por su 
matrícula. 

ARTÍCULO 2 4 .-Cancelación de Matrícula: Toda solicitud de cancelación de 
matrícula de un período académico, debe dirigirse a la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académico, acompañada del carné estudiantil y los certificados 
de paz y salvo, dentro de las fechas dispuestas para tal fin. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-El estudiante de primer nivel que cancele la matrícula 
del período académico y desee reingresar a la Universidad de Pamplona, debe 
cumplir con todos los trámites de un estudiante nuevo. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-A todo estudiante que se retire sin haber cancelado la 
matrícula, le queda condicionada su admisión en reingreso, según su récord 
académico, que incluye las calificaciones que obtenga el periodo sin cancelar 
matrícula. 

PARÁGRAFO TERCERO. Un estudiante podrá cancelar la matrícula hasta por 
dos (2) ocasiones en un mismo programa durante su permanencia en la Universidad, 
excepto, en caso de fuerza mayor comprobada y aceptada por el Consejo Académico, 
previo concepto del Consejo de la Facultad, en la cual está matriculado el estudiante. 

PARÁGRAFO CUARTO.-Los estudiantes de la modalidad a distancia, metodología 
virtual, realizan cancelación de matrícula cancelando la totalidad de los cursos 
matriculados. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 2 5 .-Reingreso: Un aspirante a reingreso debe cumplir con los 
siguientes requisitos: 

Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. Para 
la modalidad a distancia metodología virtual, según el trámite que la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, disponga para la reactivación de 
matrícula. 

Que el solicitante no reporte sanciones académicas o disciplinarias vigentes. 

Además de la documentación exigida para la inscripción (si el estudiante había 
retirado documentación, deberá presentar los exigidos para solicitudes de nuevo 
ingreso) y anexar paz y salvos administrativos y el carné antiguo. 

Si la solicitud de reingreso aplica para un programa diferente al que cursaba, su 
trámite tendrá doble fin, reingreso y transferencia interna, y estará sujeto a la 
reglamentación de los dos (2) procesos. 

Acuerdo No.056 del 25 de Junio de 2007. 

PARÁGRAFO.-Los estudiantes de pregrado que cancelen un período académico 

o suspendan los estudios, por causas debidamente justificadas, disfrutarán de un 
(1) semestre de gracia para tramitar el reingreso, con la misma tabla de matrícula 
con la cual iniciaron su último ingreso a la Universidad. 
ARTÍCULO 26.-Transferencia Interna: Para el trámite de transferencia interna 
se debe cumplir con los siguientes requerimientos: 

a. Presentar solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. 
b. Que la Universidad tenga disponibilidad y oferta de cupos en el programa y 
nivel solicitados. 
c. Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de 
ingreso. 
d. Tramitar estudio de homologación. 
e. En los casos de cambio de sede, no se considera como transferencia interna y 
aplican las condiciones establecidas en el programa del que se transfiere. 
f. En el cambio de modalidad, no se considera transferencia interna y queda 
sujeto a las condiciones del programa. 

ARTÍCULO 27.-Transferencia Externa: Para el trámite de transferencia externa, 
se debe cumplir con los siguientes requerimientos: 

a. Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. 
b. Que la Universidad tenga disponibilidad de cupos en el programa y nivel 
solicitados. 
c. Que el aspirante que solicita la transferencia cumpla con los requisitos de 
ingreso. 
d. Tramitar estudio de homologación. 
e. Agregar a la documentación requerida, certificado de buena conducta 
expedida por la autoridad competente de la Institución de procedencia. 
ARTÍCULO 28.-Segunda Carrera: Para que un estudiante curse una segunda 
carrera, se tendrá en cuenta: 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. 
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad de cupo y nivel, para el 
caso de existir homologaciones. 

ARTÍCULO 29.-Simultaneidad: Para que un estudiante curse de forma 
simultánea otro programa se tendrá en cuenta: 

Haber presentado solicitud a la Oficina de Admisiones, Registro y Control 
Académico, dentro de las fechas estipuladas en el calendario académico. 
Que el programa al que aspira cuente con disponibilidad de cupo y nivel, para el 
caso de existir homologaciones. 
A quien se le autorice simultaneidad, debe cumplir con los procesos académicos 
que demande cada programa por separado. 

Para efectos de asignación de carga académica y horarios, tendrá como prioridad 
el primer programa. La solución a estos posibles inconvenientes, son 
condicionados a la disponibilidad de cupos, cursos y niveles. 

Las asignaturas comunes en los planes matriculados se cursarán en uno de los dos 

(2) programas y es válida para ambos planes. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-No pagará matrícula para el programa en 
simultaneidad, pero sí todos los demás derechos, si cumple los siguientes 
requisitos: 

a. Haber aprobado el cuarto (4) semestre, con todos los cursos del plan de 
estudio de la carrera a la que inicialmente ingresó. 
b. Tener como mínimo, un promedio crédito acumulado de cuatro punto cero 
cero (4.00). 
c. Conservar como mínimo un promedio acumulado igual o superior a tres 
punto cinco cero, (3.50), en los dos programas que cursa simultáneamente 
d. Una vez terminados los estudios de uno de los programas, el estudiante deberá 
continuar pagando el otro programa, según liquidación vigente. 
Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 (Adiciona el literal e) 

e. Haber matriculado el primer programa y mantener esta matrícula mientras se 
de la simultaneidad. 
PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los estudiantes que deseen cursar otro programa 
académico simultáneamente y no cumplan los requisitos anteriores, deberán realizar 
los procesos académicos de forma separada y pagar los derechos de matrícula para 
cada programa, siempre y cuando hayan aprobado todas las asignaturas 
correspondientes al quinto semestre. 

CAPÍTULO V. EVALUACIÓN 

ARTÍCULO 30.-Tipos de Evaluación: Defínanse los siguientes tipos de 
evaluación: 

a. Evaluaciones parciales: son aquellas que se han establecido en cada 
programa, con un valor fijado previamente por el docente y que corresponde 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

a los porcentajes señalados por la Universidad, para cada ciclo del período 
académico. Para tal efecto, se podrán utilizar varias alternativas de evaluación, 
tales como, quices, exposiciones, talleres de campo, ensayos, informes de 
práctica, trabajos de investigación, informes de lectura, sustentación de 
trabajos o por combinación de estos medios. 

b. Evaluación final: es aquella que se realiza al finalizar una asignatura y 
que tiene por objetivo evaluar el conocimiento global de la materia 
programada. Podrá hacerse mediante un examen o trabajo de investigación, 
o práctica, según la metodología que debe constar en el programa. 
c. Examen de Habilitación: Examen que se práctica por una (1) sola vez, en 
cada período académico, a quienes pierdan un curso teórico y que haya 
obtenido una nota final no inferior a dos punto cero cero (2.00). El Examen 
de Habilitación comprende todo el contenido programático de la asignatura. 
d. Examen Supletorio: Es aquel que se practica en la modalidad presencial en 
reemplazo de una actividad evaluativa parcial o final, previa autorización del 
Director del Departamento, presentada la incapacidad presentada y certificada 
por la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. 
e. Exámenes Preparatorios de Grado: son pruebas de revisión general de 
conocimientos teóricos y prácticos que, por norma que así lo establezca, 
exigen algunos programas académicos de la Universidad para optar el 
título profesional. Se practican ante Jurado. Su reglamentación interna es 
competencia del Consejo de Facultad, previo concepto del Comité de 
Programa. 
f. Sustentación de Trabajo de Grado: Evaluación cualitativa de verificación 
de del proceso desarrollado en el Trabajo de Grado, aplicada por jurados 
asignados por el respectivo Departamento. 
g. Recital de Grado: El Consejo de Facultad de Artes y Humanidades, 
reglamentará la forma de proceder cuando se trate de presentación de Recital 
de Grado. 
h. Examen de Clasificación: Es la evaluación que solicita un estudiante antes 
de iniciar su primer semestre académico en la Universidad, con el fin de que 
se le reconozca uno (1) o varios cursos, previamente definidos como 
clasificables por el Consejo de Facultad que administra el programa 
PARÁGRAFO PRIMERO: Los Consejos de Facultad fijarán las fechas de estos 
exámenes para que sean presentados con anterioridad a la Vicerrectoría Académica. 
Quien desee presentar tales exámenes, deberá inscribirse previamente en la Oficina 
de Registro y Control Académico y ésta informará al Departamento que ofrece el 
curso. 

PARÁGRAFO SEGUNDO: El Examen de Clasificación se aprueba con una 
calificación igual o superior a tres punto cinco cero (3.50) y sólo en caso de ser 
aprobado se registrará en la hoja de vida. 

ARTÍCULO 31. -Calificación: En todos los programas académicos de pregrado, 
las asignaturas se calificarán de cero punto cero cero (0.00) a cinco punto cero cero 
(5.00). La nota mínima aprobatoria es tres punto cero cero (3.00). Para el Trabajo de 
Grado, la calificación es cualitativa. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-La nota final es la obtenida mediante el promedio 
ponderado de todas las evaluaciones parciales y la evaluación final. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Se entiende por nota definitiva cuando: 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

a. La nota final cuando es aprobatoria 
b. La nota final cuando no se presenta examen de habilitación. 
c. La nota final es reemplazada por la de la habilitación. Para este caso deberá 
dejarse constancia de ello en la hoja de vida académica del estudiante. 
PARÁGRAFO TERCERO.-En todos los casos, la calificación final o definitiva se 
dará en enteros y decimales. Si la suma de los porcentajes da centésimas, éstas se 
aproximarán, a partir de cero punto cero cinco (0.05), al decimal inmediatamente 
superior y se desecharán si son menores. 

PARÁGRAFO CUARTO.-Las evaluaciones parciales y final, no presentadas sin 
justa causa, a juicio del profesor responsable del curso, serán calificadas con cero 
punto cero cero (0.00). 

PARÁGRAFO QUINTO.-Las notas definitivas de los cursos aprobados y no 
aprobados se registran y harán parte del historial académico del estudiante y de la 
ponderación semestral y acumulada. 

PARÁGRAFO SEXTO.-Todo estudiante tiene derecho a conocer dentro de los 
cinco (5) días siguientes a la presentación de sus evaluaciones parciales y final, el 
resultado de las mismas. 

PARÁGRAFO SÉPTIMO.-El estudiante cuenta con tres (3) días hábiles, a partir de 
la fecha límite de ingreso en el sistema de la evaluación, para presentar en casos 
justificados la solicitud de corrección de nota al docente de la asignatura. Éste por 
medio de Acta certificada por el Director de Departamento, notificará a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, para su actualización dentro de los dos 

(2) días hábiles siguientes a este plazo. Pasado este tiempo, las calificaciones 
obtenidas no podrán ser modificadas. 
ARTÍCULO 32.-Aplicación de Evaluaciones: Las evaluaciones serán aplicadas 
teniendo en cuenta los siguientes criterios: 

a. Establézcase las semanas quinta (5), décima primera (11) y décima sexta (16), 
como fechas para realizar las evaluaciones de cada una de las asignaturas de 
un programa académico. 
b. En las semanas que se realicen las evaluaciones parciales, no se desarrollarán 
clases de los cursos respectivos del programa académico. 
c. Las fechas de evaluación para cada asignatura dentro de las semanas 
establecidas para las evaluaciones, se definirán en los Consejos de Facultad, 
previo acuerdo entre Decanos y Directores de Departamento. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Las evaluaciones de las semanas quinta (5) y décima 
primera (11), tendrán un porcentaje del 35% cada una, distribuida, así: una prueba 
escrita con un valor del 20%, presentada en la semana de evaluación y el 15% 
restante corresponderá a trabajos, quices, exposiciones, talleres, trabajos de campo, 
informes de práctica, realizadas con anterioridad a la semana de evaluación, en 
común acuerdo con el docente de la asignatura respectiva. La evaluación de la 
semana décima sexta (16) tendrá un porcentaje del 30%, distribuido en la prueba 
escrita del 20% y el 10% restante, corresponde a las actividades de trabajos, quices, 
talleres, exposiciones, trabajo de campo e informes de práctica, acordadas 
previamente. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-El Examen de Habilitación se presentará en la fecha y 
hora fijada por la Universidad, en un lapso no menor de cinco (5) días calendario, 
entre el examen final de un curso y su habilitación. La calificación obtenida en el 
Examen de Habilitación, reemplazará la nota definitiva de esta asignatura y afectará 
el promedio ponderado de semestre y acumulado del estudiante. 

PARÁGRAFO TERCERO.-El Examen Supletorio, en ningún caso puede suplir al 
Eexamen de Habilitación o de Validación, y deberá presentarse dentro de los ocho (8) 
días siguientes a su autorización. Si no lo presentare en los plazos previstos, la 
evaluación será calificada con cero punto cero cero, (0.00) y no impedirá la 
presentación del Examen de Habilitación en el respectivo curso. El Examen 
Supletorio tendrá un valor del 4% del s.m.m.l.v., excepto, cuando la evaluación 
deje de presentarse por motivo de fuerza mayor y sea plenamente autorizado por el 
Director de Departamento. 

PARÁGRAFO CUARTO.-En la modalidad a distancia, metodologías tutorial y 
virtual, la evaluación de un curso debe tener en cuenta los siguientes componentes y 
se aplicarán según el desarrollo de cada curso: 

a. Portafolios y desarrollo de proyectos 60%: Este componente, valora 
directamente la producción del estudiante en tareas significativas para su vida, 
utilizando pruebas de ejecución, observaciones, preguntas de respuesta abierta 
y no estructurada, exposiciones, entrevistas, relatos de vida, trabajos 
informales, experimentos y salidas de campo, entre otras. Alternativas que 
serán porcentualmente distribuidas y asignadas por el docente a cargo del 
curso en la programación inicial, de acuerdo a sus requerimientos y 
especificidades. 
b. Examen final 40%: Aplicación de una evaluación final: los estudiantes 
tendrán derecho a ser evaluados en cada curso, una vez cumplan con las 
actividades del portafolio y el desarrollo de las actividades académicas, 
previstas para cada caso. 
ARTÍCULO 33.-Responsabilidad de los Docentes en la Evaluación: Son 
responsabilidades de los docentes en el proceso de valuación, las siguientes: 

a. Dispondrán de un máximo de cinco (5) días calendario, contados a partir de la 
fecha límite para cada evaluación, para digitar, publicar y corregir las 
calificaciones de los estudiantes, en el sistema. 
b. Para casos de solicitud de revisión de la calificación, por posible error y 
asignación de nueva nota por revisión de segundo calificador, el 
departamento cuenta con cinco (5) días adicionales para su reporte, mediante 
Acta firmada por el docente y director de departamento a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico. 
c. Deberá registrar como calificación, cero punto cero cero (0.00), cuando un 
estudiante no se presenta a una evaluación. 
d. Dar a conocer a los estudiantes las evaluaciones presentadas, antes de 
ingresar las notas al sistema y en las fechas acordadas en el Calendario 
Académico. 
e. Atender y tramitar solicitudes de revisión de la calificación de las 
evaluaciones presentadas, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la 
publicación de la nota o concepto, para lo que contará con tres (3) días hábiles 
para resolver la reclamación presentada por el estudiante. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Corresponde al Director del Departamento y al 
Decano de la Facultad respectivos, llevar control y seguimiento al cumplimiento del 
presente Artículo. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los docentes que incumplan cualquiera de las 
responsabilidades del presente Artículo, serán reportados por cada Departamento, 
según informe de la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, a la 
Oficina de Control Interno Disciplinario, para iniciar el proceso a que haya lugar, por 
incumplimiento a sus funciones, con copia a la hoja de vida del docente. 

Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 (Modifica el Artículo 34) 

ARTÍCULO 34.-Segundo Calificador. Cuando el estudiante no esté de acuerdo 
con una de las calificaciones parciales, podrá solicitar un segundo calificador ante el 
Director del Departamento, quien lo designará dentro de los docentes que laboran en 
su programa y que tengan las mismas calidades académicas del titular de la materia. 
En caso de que el Director de Departamento sea el titular de la materia, el Decano 
asignará el segundo calificador. 

La nota final de la evaluación se calculará aplicando el 25% y 75% a las 
calificaciones del docente responsable de la asignatura y segundo calificador, 
respectivamente. El Director levantará un Acta de Corrección de Calificación, en la 
que se anotará la fecha de evaluación por el segundo calificador, el código y nombre 
de la asignatura, el semestre en que se encuentra matriculado el estudiante, su código, 
nombres completos, calificación promediada en letras y números y la firma del 
segundo calificador y del Director del Departamento. Esta Acta se enviará con copia 
de recibido a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, en un plazo 
de tres (3) días, contados a partir de su aplicación. 

CAPÍTULO VI. TRABAJO DE GRADO 

ARTÍCULO 35.-Definición de Trabajo de Grado: En el Plan de Estudios de los 
programas, la Universidad establece como requisito para la obtención del título 
profesional, la realización por parte del estudiante, de un trabajo especial que se 
denomina “TRABAJO DE GRADO”, por medio del cual se consolida en el 
estudiante su formación integral, que le permite: 

a. Diagnosticar problemas y necesidades, utilizando los conocimientos 
adquiridos en la Universidad. 
b. Acopiar y analizar la información para plantear soluciones a problemas y 
necesidades específicas. 
c. Desarrollar planes y ejecutar proyectos, que le permitan demostrar su 
capacidad en la toma de decisiones. 
d. Formular y evaluar proyectos. 
e. Aplicar el Método Científico a todos los procesos de estudio y decisión. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-El Trabajo de Grado, según sus características puede 
ser realizado en forma individual o en grupo. Corresponde al Comité de Trabajo 
de Grado autorizar que dos (2) o más estudiantes se integren para realizar uno solo. 
En todos los casos, se presentará un sólo informe. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Acuerdo No.081 del 17 de agosto de 2007 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-“El Trabajo de Grado se podrá a matricular a 
partir del 8º. semestre, dependiendo de la modalidad, hasta con máximo dos (2) 
asignaturas. El Trabajo de Grado debe sustentarse ante un Jurado, compuesto por 
tres (3) personas conocedoras del tema y puede recibir como calificación: 
“Aprobado”, “Excelente” o “Incompleto”, cuando no cumpla con los objetivos 
propuestos en la modalidad en la cual se adelanta, en tal caso, el estudiante deberá 
matricularlo nuevamente en el semestre académico siguiente”. 

Acuerdo No.056 del 25 de Junio de 2007 

PARÁGRAFO TERCERO.-La Calificación del Trabajo de Grado, tendrá la 

siguiente equivalencia: 

Excelente (4.5) 

Aprobado (4.0) 

Incompleto (I)* 

Cuando la NO inclusión del Trabajo de Grado, no sea responsabilidad del 
estudiante, éste contará con un plazo hasta de dos (2) períodos académicos 
adicionales para su terminación y la calificación será ingresada al sistema en el 
momento en que sea evaluado. 

ARTÍCULO 3 6 .-Modalidades de Trabajo de Grado: El Trabajo de Grado, 
puede desarrollarse en las siguientes modalidades: 

a. Investigación: comprende diseños y ejecución de proyectos que busquen 
aportar soluciones nuevas a problemas teóricos o prácticos, adecuar y apropiar 
tecnologías y validar conocimientos producidos en otros contextos. Para los 
estudiantes que se acojan a esta modalidad, deberá presentar al Director de 
Departamento el anteproyecto que debe contener: propuesta para la 
participación en una línea de investigación reconocida por la Universidad, 
tutor responsable del Trabajo de Grado y cronograma, previo estudio y 
aprobación de la misma, del respectivo Grupo de Investigación. 
Acuerdo No.004 de 12 de enero de 2007 (Modifica el Literal b) 

b. Pasantía de Investigación: es la que se realiza en un grupo de investigación 
reconocido por Colciencias. Con la propuesta, el estudiante debe presentar el 
Cronograma de Trabajo y la carta de aceptación del Grupo y un informe 
avalado por el Director del mismo. 
c. Docencia: comprende los aportes del estudiante en la cátedra universitaria. 
Cuando el estudiante seleccione esta modalidad de Trabajo de Grado, 
deberá presentar una propuesta al Director de Departamento, en las dos (2) 
últimas semanas del semestre académico inmediatamente anterior al que 
realizará el trabajo. La propuesta debe contener el nombre de la 
asignatura teórica en la cual desarrollará su labor docente, el nombre del 
Profesor Tutor de su Trabajo y el visto bueno del Director de Departamento, 
al que se encuentra adscrita la asignatura. El Comité de Trabajo de Grado, 
dispondrá de dos (2) semanas calendario, para informar al estudiante sobre la 
aceptación ó no de su propuesta. Para que se le acepte esta modalidad como 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

Trabajo de Grado, el estudiante debe tener un promedio ponderado igual o 
superior a cuatro punto cero cero (4.00), no tener sanciones disciplinarias y 
demostrar habilidades didácticas y pedagógicas. 

d. Práctica Empresarial: comprende el ejercicio de una labor profesional 
del estudiante en una empresa, durante un período de tiempo. Cuando el 
estudiante seleccione esta modalidad, deberá presentar al Director de 
Departamento el anteproyecto, que debe contener: nombre de la empresa, 
descripción de las características de la empresa, objetivos de la práctica, 
tipo de práctica a desarrollar, tutor responsable de la práctica en la empresa, 
cronograma de la práctica, presupuesto (si lo hubiere) y copia del convenio 
interinstitucional Universidad – Empresa o carta de aceptación de la empresa. 
e. Recital de Grado: Será reglamentado por la Facultad de Artes y 
Humanidades. 
f. Realización de un Diplomado: Orientado a la complementación y 
actualización de los componentes de formación del programa. Tendrá una 
duración de mínimo 120 horas y estará sujeto a su programación, el sistema 
de evaluación implica la elaboración y sustentación de un ensayo, 
monografía o artículo publicado en una revista institucional, como resultado 
del mismo. 
La propuesta debe ser concertada entre los estudiantes y la dirección, como 
mínimo con tres (3) semanas antes de terminar el semestre, previo a la 
matrícula del Trabajo de Grado. 

g. Práctica Integral: comprende componentes de investigación formativa, 
proyecto de aula y extensión, utilizado para programas de educación. En 
este caso los estudiantes presentarán su Propuesta ante el Director de 
Departamento, que incluya los objetivos de la práctica, describir el trabajo a 
desarrollar en cada uno de los componentes, nombre de la institución, tutor 
responsable de la práctica en la institución, cronograma, presupuesto (si lo 
hubiera) y copia del convenio interinstitucional Universidad – Institución o 
carta de aceptación de la Institución. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Un estudiante matriculado en Trabajo de Grado, sólo 
desarrolla una de las modalidades y podrá escogerla dentro de la oferta que el 
Departamento respectivo disponga. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Cada Facultad, a partir de la presente normatividad, 
reglamentará el Trabajo de Grado de acuerdo a las especificidades de los programas 
académicos. 

ARTÍCULO 37.-Comité de Trabajo de Grado: Cada uno de los programas 
académicos contará con un Comité de Trabajo de Grado, conformado por el 
Director de Departamento, quien lo preside, y dos (2) profesores nombrados por el 
Decano de la Facultad. El Comité puede asesorarse de personal experto para la 
definición y evaluación de los trabajos. 

ARTÍCULO 38.-Procedimiento para Trabajo de Grado: Los estudiantes que 
cumplan con los requisitos para desarrollar su Trabajo de Grado, deberán tener en 
cuenta los siguientes pasos y consideraciones: 

a. Para matricular Trabajo de Grado, el estudiante debe contar con la 
aprobación de la propuesta por parte del Comité de Trabajo de Grado, la cual 
debe ajustarse a las opciones ofrecidas en el presente Reglamento. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

b. Para el desarrollo del Trabajo de Grado, según la complejidad, el estudiante 
dispone hasta de tres (3) períodos académicos; si no lo presenta en este 
tiempo, pierde el derecho a graduarse en la Universidad 
c. Al finalizar el Trabajo de Grado el estudiante debe entregar, con el visto 
bueno de su Director, tres (3) copias del informe para ser evaluado por dos 
(2) calificadores designados por el Comité de Trabajo de Grado. Los 
calificadores dispondrán de cinco (5) días hábiles, para analizar el informe y 
citar al estudiante a sustentación pública del trabajo. En esta sustentación 
actuarán como Jurados el Director y los dos (2) Calificadores designados 
y tendrán en cuenta la evaluación del informe final y la sustentación del 
mismo. 
CAPÍTULO VII. DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES 

ARTÍCULO 3 9 .-Representación Estudiantil: Los estudiantes de la 
Universidad de Pamplona tendrán un Consejo Superior Estudiantil, que asuma en 
forma autónoma y responsable su representación, participación, incidencia y 
pertinencia en la vida universitaria y en su devenir. Su conformación y organización 
estará reglamentada por Acuerdo emanado del Consejo Superior de la Universidad 
de Pamplona. El período de duración de los miembros será de dos (2) años y sus 
integrantes serán elegidos por votación secreta entre los estudiantes de la 
Universidad. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Los estudiantes de la Universidad de Pamplona 
tendrán su representación en los diferentes organismos académicos para un periodo 
de dos (2) años y serán elegidos en votación secreta y universal. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los estudiantes que conformen el Consejo Superior 
Estudiantil y los elegidos en representación de su Estamento a algún Organismo, 
deberán ser estudiantes regulares; no haber sido sancionados; poseer unas 
calificaciones cuyo promedio crédito acumulado no sea inferior a tres punto cinco 
(3.5), haber aprobado como mínimo el cuarto semestre y garantizar como mínimo un 

(1) año de estancia en la Universidad. 
PARÁGRAFO TERCERO.-El Representante de los Estudiantes ante el 
Consejo Superior Universitario, debe estar matriculado en Postgrado o en 
cualquiera de los dos (2) últimos años o cuatro (4) últimos semestres de la carrera. 

ARTÍCULO 40.-Derechos de los Estudiantes: 

a. Recibir tratamiento respetuoso de todos los miembros de la comunidad 
universitaria. 
b. Asociarse, reunirse y expresar libremente sus ideas. 
c. Utilizar responsablemente los medios de comunicación universitaria. 
d. Participar constructivamente en las actividades académicas, investigativas, 
culturales, deportivas y recreativas, de la Universidad. 
e. Tramitar solicitudes por escrito, ante los organismos académicos y 
administrativos de la Universidad y recibir respuesta dentro de los plazos 
establecidos por los reglamentos y normas de la Institución. 
f. Obtener calificaciones justas acordes con su desempeño académico. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

g. Ser oído personalmente en sus descargos, ante las autoridades universitarias y 
según los procedimientos establecidos en este Reglamento. 
h. Elegir y ser elegido para los cuerpos colegiados universitarios en los cuales 
tenga representación el estudiantado, y de acuerdo con las condiciones 
establecidas por la Universidad. 
i. Utilizar los servicios de Bienestar Universitario que ofrece la Institución, de 
acuerdo con las normas que los regulan. 
j. Hacer reclamos respetuosos por escrito, individual o colectivamente, a 
personas u organismos universitarios, sobre cualquier aspecto académico o 
administrativo. 
k. Ejercer su derecho al reclamo y la protesta, respetando los derechos ajenos 
y en especial el derecho a la educación, a la libre movilización y al trabajo 
de todos los estamentos universitarios. 
l. Utilizar responsablemente los servicios de Biblioteca y Laboratorios. 
PARÁGRAFO. La Universidad de Pamplona, reconocerá y apoyará 
institucionalmente a las organizaciones estudiantiles debidamente constituidas. 

ARTÍCULO 41.-Deberes de los estudiantes: Son deberes de los estudiantes de la 
Universidad de Pamplona, los siguientes: 

a. Cumplir las normas contenidas en la Constitución, los tratados de 
Derecho Internacional Humanitario, las leyes, decretos, y demás 
disposiciones del orden nacional, departamental y municipal, así como las 
normas internas de la Universidad. 
b. Dar a todos los miembros de la comunidad universitaria y a la comunidad 
en general un tratamiento respetuoso. 
c. Respetar el ejercicio del derecho de asociación, reunión y expresión de 
todos los miembros de la comunidad universitaria. 
d. Contribuir al uso apropiado y responsable de los medios de comunicación 
universitaria. 
e. Colaborar para que las actividades universitarias, cursos, seminarios, 
conferencias y foros de carácter académico, se realicen normalmente y en 
ambiente respetuoso. 
f. Colaborar en el desarrollo de los procesos enseñanza y aprendizaje de la 
Universidad. 
g. No incurrir en fraudes ni en actividades que traten de burlar dolosamente 
las disposiciones académicas. 
h. Colaborar con la Universidad en la solución de los problemas de la 
comunidad universitaria. 
i. Participar en las elecciones para elegir y escoger representantes de los 
estudiantes a los organismos universitarios. 
j. Utilizar en debida forma los servicios de Bienestar Universitario y contribuir 
al buen funcionamiento y desarrollo de sus programas. 
k. Utilizar adecuada y responsablemente las instalaciones inmuebles y 
muebles, instrumentos, equipos y otros que hagan parte del patrimonio de la 
Universidad. 
l. Cumplir con las obligaciones contractuales adquiridas con la comunidad. 
m. Denunciar los delitos y faltas disciplinarias de los cuales tuviere 
conocimiento, salvo las excepciones establecidas en la Ley. 
n. Observar conducta ejemplar en sus relaciones y compromisos con sus 
compañeros, vecinos y relacionados, comportándose de acuerdo con las 
normas de educación, buenas costumbres y el Código Nacional de Policía. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 42.-Reclamos: Todo estudiante podrá presentar reclamos respetuosos 
a funcionarios u organismos universitarios, sobre cualquier aspecto académico o 
administrativo. 

a. Cuando la naturaleza de los reclamos sea de organización y desarrollo de 
clases, puntualidad del profesor, evaluación, interpretación de reglamentos, 
exámenes extemporáneos, o en general asuntos académicos, el estudiante 
deberá presentar la solicitud ante el Director de Departamento o Decano de 
la Facultad, quien le dará el trámite que corresponda dentro de los cinco (5) 
días hábiles siguientes a su presentación. 
b. Los reclamos sobre admisión, matrícula, reingreso, transferencias, 
simultaneidad o segunda carrera, deberán ser presentados al Director de la 
Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico, quien contará con 
cinco (5) días hábiles para emitir respuesta. 
c. Si los reclamos son de trámites administrativos y financieros, deberán 
dirigirlos a la respectiva oficina según la naturaleza de la solicitud. 
CAPÍTULO VIII. ESTÍMULOS Y PRIVILEGIOS 

ARTÍCULO 43.-Beca de Excelencia Académica: Los estudiantes regulares de 
pregrado presencial, que cursen el creditaje reglamentario de acuerdo al semestre y 
obtengan en el programa el promedio crédito más alto, serán eximidos del pago 
del 100% del valor de su matrícula financiera básica, para el semestre siguiente. 
Estos estudiantes sólo pagarán los derechos complementarios vigentes. 

ARTÍCULO 44.-Descuento por Pertenecer a Grupos Representativos de la 
Universidad: La Universidad de Pamplona otorgará estímulos a los estudiantes de 
pregrado, que pertenezcan a grupos representativos de la Universidad, en el ámbito 
deportivo y cultural y se destaquen a nivel regional, nacional e internacional, según 
las siguientes consideraciones: 

a. Descuento del 30% del valor de la matrícula financiera, a aquellos estudiantes 
que pertenezcan a un grupo deportivo o cultural. 
b. Descuento adicional del 20% del valor de la matrícula financiera, en el 
semestre siguiente a la obtención del título, para quienes obtengan primero o 
segundo lugar a nivel departamental. 
c. Descuento del 100% del valor de la matrícula, en los dos (2) semestres 
siguientes a la obtención del título, para quienes obtengan primero o segundo 
lugar a nivel nacional o internacional. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Para otorgar estos estímulos, los estudiantes deben 
pertenecer a grupos debidamente inscritos y reconocidos por la Vicerrectoría de 
Bienestar Universitario y ser estudiantes regulares. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Para el efecto, la Vicerrectoría de Bienestar 
Universitario, previa verificación, relacionará semestralmente los integrantes de los 
grupos representativos de la Institución en el ámbito deportivo o cultural y los títulos 
que obtengan, según el caso, a la Dirección Administrativa, para el trámite pertinente. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 4 5 .-Continuidad de Estudios: Los estudiantes de pregrado, que 
en representación de la Universidad de Pamplona se destaquen a nivel nacional 
en el deporte, las ciencias, las humanidades o las artes, obteniendo el primer 
lugar, por derecho propio podrán ingresar a estudios de postgrado. 

ARTÍCULO 4 6 .-Mención de Meritorio y Laureado: Cuando a juicio de los 
calificadores, un estudiante presente un Trabajo de Grado que amerite dichas 
menciones, a propuesta del Consejo de Facultad, la Vicerretoría de Investigaciones, 
previa verificación de cumplimiento de los requisitos, los recomendará al Consejo 
Académico. 

Los requisitos son: 

Para trabajos meritorios, reconocimiento de la comunidad, por el efecto 

significativo que le aporta o le ha aportado la experiencia realizada por los 

estudiantes. 

Para trabajos laureados, reconocimiento de la comunidad científica a nivel 

nacional. Este reconocimiento puede ser a través de publicación o mención 

en la especialidad del trabajo. 

Reconocimiento certificado de entidad diferente a los jurados, por considerar que 

el trabajo hace un aporte importante a la disciplina respectiva. 

Evaluación de calificadores externos. 

Haberse realizado por lo menos durante un (1) año. 

ARTÍCULO 4 7 .-Condecoración Medalla José Rafael Faría Bermúdez: El 
estudiante que al finalizar su carrera obtenga un promedio crédito acumulado 
igual o superior, a cuatro punto siete cero (4.70), se hará acreedor a ser condecorado 
con la Medalla José Rafael Faría Bermúdez, si cumple además con los siguientes 
requisitos: 

a. Que no haya estado condicional en ningún período a lo largo de su carrera. 
b. Que no haya perdido asignaturas en la Universidad de Pamplona. 
c. Que haya cursado en la Universidad de Pamplona el ciento por ciento 
(100%) de las asignaturas correspondientes a su carrera. 
d. Que no haya tenido sanción disciplinaria durante su carrera. 
PARÁGRAFO.-El estudiante que haya sido condecorado por la Universidad de 
Pamplona y desee continuar estudios de postgrado, tendrá un descuento del pago del 
setenta y cinco por ciento (75%) de los derechos de matrícula de postgrado. 

ARTÍCULO 48.-Becas Trabajo: Plan de trabajo institucional para estudiantes 
destacados académicamente y de bajos recursos, reconocido en aporte económico y 
administrado por la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, de acuerdo a 
reglamentación expedida por el Consejo Superior Universitario. 

ARTÍCULO 4 9 .-Intercambios Estudiantiles: En el marco de un convenio 
nacional o internacional, los estudiantes de la Universidad de Pamplona podrán 
participar en convocatorias de intercambio estudiantil, según los siguientes criterios: 

a. Que el estudiante esté cursando como mínimo el octavo (8) semestre de 
carrera. 
b. Que esté a paz y salvo con la Universidad 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

c. Que tenga un promedio crédito acumulado mínimo de tres punto nueve cero 
(3.90). 
d. Que no haya tenido sanción disciplinaria durante su carrera. 
e. Que no haya perdido cursos en la Universidad de Pamplona. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Para participar en estas convocatorias se debe seguir el 
siguiente procedimiento: 

a. La Vicerrectoría de Interacción Social o la oficina que reciba las 
convocatorias, avisará por escrito, de las mismas al Decano de la Facultad 
correspondiente, enviando copia de la comunicación para efectos de 
seguimiento de la misma. 
b. El Decano difundirá la información de acuerdo a lo establecido en la 
convocatoria. 
c. Una vez existan los candidatos, se presentará la hoja de vida de cada uno de 
ellos al Consejo de Facultad, para efectuar la evaluación correspondiente. 
d. De los candidatos inscritos el Consejo de Facultad seleccionará máximo 
tres (3), de acuerdo con lo establecido. 
e. El Decano de la Facultad informará por escrito la decisión al Consejo 
Académico quien elegirá al candidato final y un suplente, según sea el caso, 
en cada convocatoria. 
f. El Consejo Académico informará a la Vicerrectoría de Interacción Social 
para que a través de la dependencia pertinente envíe la correspondiente 
comunicación a la institución par. 
PARÁGRAFO SEGUNDO.-Si dentro de la convocatoria de intercambio o beca 
existe compromiso de financiación, el estudiante debe asegurar la misma antes de 
aceptar la representación. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Antes de viajar el estudiante deberá presentar, ante el 
Consejo de la Facultad, un plan de trabajo de las actividades. De acuerdo con el 
tiempo de la beca o práctica deberá enviar informes periódicos al Decano de su 
Facultad, de acuerdo a como lo establezca el Consejo Académico en el Acuerdo 
respectivo. 

ARTÍCULO 5 0 .-Otros Estímulos: Aquellos estudiantes que se hayan 
distinguido académicamente podrán recibir de la Universidad los siguientes 
estímulos: 

a. Formar parte de delegaciones o comisiones. 
b. Ser subvencionado para asistir a certámenes académicos, culturales o 
deportivos. 
c. Vincularlos como docentes, previo concurso y reglamentaciones existentes. 
ARTÍCULO 51.-Condecoración Andrés Bello: Los bachilleres que en la Prueba 
de Estado hayan obtenido la condecoración Andrés Bello, obtendrán los 
beneficios que para ella establece el Decreto 1421 del 6 de junio de 1994, que 
establece los criterios para el otorgamiento de esta distinción. 

ARTÍCULO 52.-Descuento de Hermanos: Cuando un padre o madre de familia 
deba sostener el estudio de dos ( 2 ) o más hijos en la Universidad de Pamplona, 
tendrá derecho a los siguientes descuentos en el valor de los derechos de matrícula 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

de sus hijos, certificando mediante la presentación de los registros civiles, que 
acrediten parentesco, en la Dirección Administrativa de la Universidad, así: 

a. Por dos (2) hijos, el 20% del valor de la matrícula de cada uno de ellos. 
b. Por tres (3) o más, el 25% del valor de la matrícula de cada uno de ellos. 
ARTÍCULO 5 3 .-Descuento por Condiciones Especiales: Los estudiantes 
provenientes de Resguardos Indígenas, los desplazados y las a l u m n a s madres 
cabeza de familia, por su condición especial, tendrán un descuento del 25% por 
ciento del valor de la matrícula que les corresponda. Los derechos 
complementarios se aplicarán sobre el valor de la matrícula antes del descuento, 
siempre y cuando cumplan con los siguientes requisitos: 

a. Para estudiantes provenientes de resguardos indígenas: 
1. Presentar constancia como miembro de su comunidad, expedida por 
autoridad competente dentro de ella. 
2. Haber participado en trabajos en su comunidad. 
3. Demostrar capacidad e interés para cursar una carrera universitaria. 
4. Certificación expedida por la Autoridad Indígena en la que conste la 
etnia, comunidad, resguardo (si está constituido legalmente) del cual el 
aspirante es miembro. 
5. Certificado expedido por la Oficina Zonal de Asuntos Indígenas 
respectiva, previa verificación de su pertenencia a una comunidad legalmente 
reconocida por la Dirección General de Asuntos Indígenas y estar registrada 
en el censo. 
6. Copia del Acta de la reunión de Asamblea en la cual la comunidad 
respectiva seleccionó a los bachilleres que presentó como candidatos al 
programa. Dicha Acta debe contener el lugar y la fecha de la reunión, 
los nombres de los bachilleres indígenas seleccionados, los nombres, firmas 
y cargos de los miembros de la comunidad que hayan participado e 
igualmente las firmas de los estudiantes que asumen compromiso de trabajo 
comunitario una vez terminada la carrera. 
El listado de aspirantes presentado por la autoridad indígena debe contener: 

1. Nombre completo del aspirante, como está inscrito en el documento de 
identidad a presentar el día del examen de admisión. 
2. Número y tipo de documento de identidad, incluido el sitio de expedición y 
lugar de nacimiento. 
3. Etnia, comunidad, resguardo y organización indígena, si hace parte, y 
departamento a los cuales pertenece el aspirante. 
4. Nombre y naturaleza (oficial o privada) del colegio donde terminó los 
estudios. 
5. Situación académica del aspirante (activo en grado 11 o egresado). Si es 
egresado año de terminación. 
6. Número del Código del Colegio u número del código del certificado de 
puntaje del ICFES. 
7. Carrera y sede de la Universidad donde desea cursarla. 
8. Sitio donde desea presentar el examen. 
9. Dirección de la residencia, número telefónico y dirección electrónica si la 
tiene. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

b. Para estudiantes en condición de desplazados.-Harán constar su condición 
mediante certificación expedida por la Red de Solidaridad o por la autoridad 
competente, en donde conste que el candidato a estudiante está en el Sistema 
Único de Registro de Población desplazada. 
c. Para estudiantes madres cabeza de familia.-presentarán declaración 
juramentada de que son madres cabeza de familia y que mediante su trabajo 
provee al sustento de su descendencia y certificación de la empresa donde 
laboran. 
ARTÍCULO 5 4 .-Pérdida de los derechos de Descuentos: Los privilegios a los 
que se refieren los Artículos 52 y 53, se otorgarán por una (1) sola vez, para un 
programa académico, para estudiantes de la modalidad presencial y se perderán en 
los siguientes casos: 

a. Por retiro de la Universidad. 
b. Por cambio de programa. 
c. Por sanción disciplinaria. 
d. Por no conservar un promedio crédito acumulado igual o superior a tres 
punto cinco cero (3.50) 
e. Cancelación de matrícula por dos (2) ocasiones. 
ARTÍCULO 55.-Estímulos para los Servidores Públicos Administrativos de 
la Universidad de Pamplona: Los estímulos para los servidores públicos 
administrativos de la Universidad de Pamplona, serán los pactados en la 
Convención Colectiva vigente y Acuerdo celebrado con la organización sindical y se 
perderán por las mismas causales señaladas en el Artículo anterior. 

ARTÍCULO 56.-Los Artículos 52 y 53, no se aplicarán para los estudiantes a 
distancia en sus metodologías tutorial y virtual. 

ARTCULO 57.-Trámite para Estímulos y Privilegios: Todo estímulo o 
privilegio a que tenga derecho un estudiante, será tramitado ante la Dirección 
Administrativa, previa certificación de las autoridades competentes y en las fechas 
establecidas. 

CAPÍTULO IX. DISPOSICIONES ESPECIALES 

ARTÍCULO 58.-Disposiciones Temporales: Deléguese al Consejo Académico para 
que de forma temporal reglamente procedimientos académicos, que ameriten atención 
inmediata y que cuenten con el respectivo estudio y aprobación de los órganos 
competentes. Si se considera que esta normatividad temporal debe afectar de forma 
permanente el presente Reglamento, se propondrá al Consejo Superior para su 
modificación. 

ARTÍCULO 5 9 .-Plan Becados: La Universidad de Pamplona, en atención a su 
compromiso de extensión con la Región y el País, ofrecerá becas para adelantar 
estudios universitarios y serán reglamentadas de forma especial para cada oferta. Los 
estudiantes beneficiados en este plan perderán este privilegio por cualquiera de las 
siguientes circunstancias: 

a. Por retiro de la Universidad. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

b. Por cambio de programa. 
c. Por sanción disciplinaria. 
d. Por no conservar un promedio crédito acumulado igual o superior a tres 
punto cero cero (3.00) 
e. Cancelación de matrícula por dos (2) ocasiones. 
Acuerdo No.004 del 12 de enero de 2007 Modifica el literal a y Parágrafos 
Primero y Cuarto del Artículo 60) 

ARTÍCULO 60.-Cursos Vacacionales: La Universidad podrá programar, para 
estudiantes de la modalidad presencial, fuera de los dos (2) períodos académicos 
regulares, cursos para las asignaturas del plan de estudios que se denominarán 
Vacacionales, los cuales contarán con la siguiente reglamentación: 

a. Los estudiantes podrán matricular hasta ocho (8) créditos por curso 
vacacional. 
b. Los Estudiantes deberán tener un promedio ponderal acumulado igual o 
superior a tres punto cero (3.00). 
c. La intensidad horaria total de los cursos vacacionales será igual a la de los 
cursos normales. Este se determinará multiplicando el número de horas 
semanales de la asignatura, por el número de semanas del periodo. 
d. Los estudiantes a matricular cursos vacacionales no deberán tener sanciones 
académicas o disciplinarias vigentes. 
e. Para que un estudiante pueda matricularse en un curso vacacional debe tener 
aprobados, si existieran, las asignaturas que son requisitos de acuerdo con el 
plan de estudios. 
f. Modificado Acuerdo No.014 del 31 de enero de 2006. Artículo Segundo. 
“Las notas obtenidas en estos cursos se tienen en cuenta en el récord 
académico, sólo cuando ésta sea aprobatoria del curso.” 
g. El número mínimo de estudiantes para programar un curso vacacional será de 
quince (15). En asignaturas específicas de la formación profesional, en donde 
el número regular de estudiantes es inferior de quince (15), será como mínimo 
el correspondiente al 60% del Curso del semestre anterior. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-La Universidad ofrecerá Cursos Vacacionales para 
todas las asignaturas de los planes de estudio de los Programas Académicos que 
ofrece, con excepción de las asignaturas específicas de los Programas de la Facultad 
de Salud y de Microbiología de la Facultad de Ciencias Básicas.. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Los estudiantes tienen derecho a cancelar los cursos 
vacacionales, a más tardar la segunda semana de iniciados los mismos. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Los cursos vacacionales serán evaluados de la misma 
manera que los cursos regulares, al tenor de lo dispuesto en el presente Reglamento. 

PARÁGRAFO CUARTO.-El valor del Curso Vacacional será del 7% del s.m.m.l.v. 
por crédito, para las materias teóricas y aquellas que no requieran el uso de reactivos 
y el 9% del s.m.m.l..v., por crédito, para aquellos cursos que sean autorizados por los 
Consejos de Facultad y que requieran de reactivos para los laboratorios. 

PARÁGRAFO QUINTO.-Cada Facultad es la responsable del trámite el 
cumplimiento a lo dispuesto siguiendo el siguiente procedimiento: 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

a. Presentación de solicitud según calendario académico por parte de los 
estudiantes interesados, ante la Dirección del Departamento. 
b. El Consejo de Facultad aprobará los cursos vacacionales solicitados por los 
estudiantes, previa verificación de cumplimiento de requisitos. 
c. Los estudiantes realizarán, según calendario académico, la matrícula en la 
Dirección de Departamento, presentando el recibo de consignación por el 
valor correspondiente. 
d. Para casos de cancelaciones, el Departamento recibe y aplica las solicitudes. 
e. Para iniciar los cursos, el Departamento remite a la Oficina de Admisiones, 
Registro y Control Académico la relación de estudiantes matriculados y los 
soportes de pago. 
f. Una vez finalizados los cursos, el departamento remite a la Oficina de 
Admisiones, Registro y Control Académico, la relación de cancelaciones, 
listados de estudiantes con las calificaciones, especificado las evaluaciones 
parciales y definitiva. 
PARÁGRAFO SEXTO.-La Facultad asignará los docentes, teniendo en cuenta el 
siguiente orden de prioridad: docentes de planta, tiempo completo ocasional y 
catedráticos, quienes sólo podrán tener a su cargo un Curso Vacacional. A los 
docentes asignados se les reconocerá el valor del tiempo laborado, según lo 
estipulado por la Universidad para tal fin. 

CAPÍTULO X. PROCESO DISCIPLINARIO 

De las Faltas y las Sanciones Disciplinarias 

ARTÍCULO 61.-Clasificación de las faltas. Las faltas disciplinarias se clasificaran 
de la siguiente manera: 

Según el orden que se viole con su comisión, serán faltas contra el orden académico, 
faltas contra la Ley, los estatutos y reglamentos de la universidad y faltas contra el 
orden comunitario o contra la comunidad. 

ARTÍCULO 62.-Faltas contra el orden académico: Serán consideradas faltas 
que atentan contra el orden académico, las siguientes conductas: 

a. Fraude en prueba evaluativa: se entiende por fraude copiar en cualquier 
prueba evaluativa, oral escrita o virtual, a un tercero, usar o tratar de usar 
información sin autorización del profesor, o facilitar, en cualquier forma que 
otros lo hagan. 
b. Sustracción de cuestionarios: se entiende como tal, no sólo la sustracción y 
obtención de cuestionarios, o parte de éstos para exámenes o pruebas 
evaluativas, orales o escritas, sino el hecho de enterarse de su contenido con 
anterioridad a la realización. 
c. Suplantación: se entiende por suplantación, la falsificación de un escrito en 
forma que se altere el contenido que antes tenía, lo mismo que sustituir a un 
estudiante o permitir ser sustituido, en cualquier actividad que se relacione 
con la Universidad, sin previa autorización. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Las conductas anteriores serán investigadas mediante 
procedimiento oral del cual será competente el Comité Disciplinario. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-A quien en el tiempo de la práctica de cualquier 
prueba de evaluación oral, escrita o virtual se le compruebe fraude y la conducta sea 
evidentemente flagrante, el profesor le anulará la prueba, la calificación de ésta será 
de cero punto cero (0.0) y la asignatura no podrá ser cancelada ni sometida a ninguna 
prueba adicional que reemplace la prueba anulada. Además no tendrá derecho a tener 
Matrícula de Honor durante el resto del programa, ni ningún estimulo o distinción. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Cuando una prueba de evaluación sea anulada por 
fraude, el profesor de la asignatura dejará constancia de ello mediante Acta dirigida al 
Consejo de Facultad, el cual informará al Centro de Registro y Control Académico. 
Lo anterior, sin perjuicio de la investigación disciplinaria a adelantar. 

PARÁGRAFO CUARTO.-La sanción para quien incurra en fraude será la 
amonestación pública mediante resolución motivada y fijada en un lugar público. 

PARÁGRAFO QUINTO.-Quien reincida en fraude será sancionado con la 
cancelación temporal de la matrícula y no será admitido en el período siguiente. 

PARÁGRAFO SEXTO.-A quien se le anule por tercera vez una prueba de 
evaluación, por fraude, se le sancionará con la cancelación definitiva de la matrícula. 

PARÁGRAFO SÉPTIMO.-La sustracción de cuestionarios será sancionada con la 
cancelación definitiva de la matrícula. 

PARÁGRAFO OCTAVO.-La suplantación será sancionada con la cancelación 
definitiva de la matricula y serán acreedores de tal sanción, tanto el suplantado como 
el suplantador. 

Si el suplantador no estuviese matriculado, la sanción será la prohibición de ingresar 

o reingresar a la Universidad. 
ARTÍCULO 63.-Faltas contra la Ley, los Estatutos y Reglamentos de la 
Universidad: Se considerarán faltas que atentan contra la Ley, los Estatutos internos 
y los Reglamentos de la Universidad, las siguientes: 

a. Ejecutar conductas que se encuentren tipificadas como delito en la ley penal 
colombiana sancionable a título de dolo. 
b. Las conductas que den origen a investigaciones disciplinarias se juzgarán 
independientemente de las actuaciones que las autoridades competentes 
adelanten. 
c. Incumplir con los deberes o infringir los estatutos, reglamentos, disposiciones 
y normas internas que regulan los servicios de las distintas dependencias de la 
Universidad, cuando la infracción tenga incidencia disciplinaria. 
d. Introducir, fabricar, comercializar armas, municiones, explosivos, bebidas 
embriagantes, estupefacientes o sustancias psicotrópicas o insumos para su 
fabricación dentro de la Universidad. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

e. Promover, incitar, declarar, participar en paros, huelgas, movilizaciones, 
dentro del recinto universitario con manifestaciones de violencia, en 
cualquiera de sus formas, que entorpezcan los servicios y el normal 
funcionamiento de las actividades de la Universidad o en cualquiera de sus 
sedes. 
f. Recibir condena por cualquier delito, mientras sea estudiantes de la 
Universidad de Pamplona, independientemente de si la conducta típica se 
realizó antes de ser estudiante; salvo en los casos en que dichos delitos sean 
culposos. 
g. Atentar contra el orden universitario y la normalidad académica, o de 
disposiciones emanadas de la legítima autoridad Universitaria, que impida el 
normal desarrollo de clases, actividades administrativas y laborales. 
h. Toda forma de violencia en el Campus. 
i. Actuar en contra de los principios morales, éticos y de las buenas costumbres 
dentro de la Universidad. 
j. Amenazar, injuriar, coaccionar y agredir física o verbal a miembros de la 
comunidad universitaria o a visitantes de la Universidad. 
k. Organizar, patrocinar, pertenecer a asociaciones que atenten contra el orden 
público, los fines y la misión de la Universidad 
l. Presentar documentos falsos, adulterados o apócrifos para efectos de su 
ingreso, matrícula y permanencia en la Universidad. 

m. Atentar contra los bienes de la Universidad. 
n. Consumir dentro de la Universidad licor o estupefacientes, o presentarse en 
sus instalaciones en estado de embriaguez o bajo el efecto de estupefacientes. 
o. Utilizar en provecho personal o de terceros, bienes o instalaciones de la 
Universidad. 
p. Ingresar sin autorización y de manera delictuosa en los sistemas de uso 
exclusivo de la Universidad, con el fin de obtener provecho en forma 
fraudulenta o actuar como determinador en la misma situación. 
q. El irrespeto a las insignias de la Patria y de las instituciones. 
r. Todo acto que por su trascendencia implique al desprestigio de la 
Universidad. 
s. Incitar, propiciar, inducir o determinar a otros a cometer cualquiera de las 
faltas anteriormente descritas. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Criterios para determinar la gravedad o levedad de 
la falta. 

Las faltas disciplinarias enunciadas en el Artículo anterior, para efectos de la sanción, 
se calificarán como graves o leves, de conformidad con los siguientes criterios: 

a. La modalidad y circunstancias en que se cometió la falta. 
b. El grado de participación en la comisión de la falta, cuando la conducta sea 
c. realizada por varias personas. 
d. La naturaleza del bien sobre el cual recaiga la conducta que se sanciona. 
e. La trascendencia social de la falta o el perjuicio causado. 
f. La existencia de circunstancias agravantes, atenuantes o eximentes. 
PARÁGRAFO SEGUNDO.-Se considerarán circunstancias agravantes las 
siguientes: 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

a. Reincidir en la comisión de las faltas. 
b. Realizar el hecho en complicidad con otro. 
c. Cometer la falta para ocultar otra. 
d. Cometer falta contra los intereses de la Universidad, o en donde la 
Universidad resulte seriamente perjudicada en su buen nombre o en su 
patrimonio. 
e. Rehuir la responsabilidad o atribuírsela a otros. 
f. Cometer la falta aprovechándose de la confianza depositada por la 
Universidad. 
g. Preparar ponderadamente la infracción y las modalidades empleadas en la 
comisión de la misma. 
PARÁGRAFO TERCERO.-Para efectos de la reincidencia sólo se tendrán en 
cuenta las faltas cometidas en los tres (3) años inmediatamente anteriores. 

PARÁGRAFO CUARTO.-Serán circunstancias atenuantes o eximentes: 

a. La buena conducta anterior. 
b. Haber sido inducido por un superior a cometer la falta. 
c. Reconocer la falta oportunamente. 
d. Procurar a iniciativa propia, resarcir el daño o compensar el perjuicio antes de 
iniciarse el proceso disciplinario. 
e. La ignorancia invencible. 
PARÁGRAFO QUINTO.-Suspensión temporal: En caso de extrema gravedad 
calificada por el Comité Disciplinario, se podrá adoptar de manera preventiva y 
mientras concluye la investigación, la suspensión provisional del estudiante por un 
término no mayor de treinta (30) días hábiles. 

La suspensión provisional se adoptará mediante auto motivado y en todos los casos 
en que la conducta del estudiante pueda interferir en el normal desarrollo de las 
actividades de la Universidad o de la investigación. 

Si el estudiante no es hallado culpable, una vez vencido el término de la suspensión 
se le restituirán todos sus derechos académicos y se le brindarán todas las garantias 
necesarias para su recuperación académica. 

PARÁGRAFO SEXTO.-Las anteriores conductas serán investigadas mediante 
procedimiento ordinario, del cual es competente el Comité disciplinario. 

PARÁGRAFO SÉPTIMO.-Para efectos de la investigación, se entenderá como 
instalaciones de la Universidad, las sedes de las mismas y los CRESC existentes. 

ARTÍCULO 64.-Faltas contra el orden comunitario o la comunidad: Serán 
consideradas faltas que atenten contra la comunidad las siguientes: 

a. Incumplir reiteradamente y sin justificación, alguna las obligaciones contractuales 
adquiridas en la comunidad. 
b. Observar conductas inapropiadas en sus relaciones y compromisos con sus 
compañeros, vecinos y relacionados, incumpliendo las normas de educación, 
buenas costumbres, el Código Nacional de Policía y el Manual de Convivencia 
Ciudadana, que a la fecha de la comisión de la falta se encuentre vigente. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Las conductas anteriormente descritas serán 
investigadas por procedimiento oral y será competente para conocer de las mismas, el 
Comité Disciplinario Interinstitucional, el cual deberá estar conformado por 
miembros representativos de las autoridades y la Universidad, así: 

a. El Inspector de Policía del Municipio de Pamplona. 
b. El Personero Municipal de Pamplona. 
c. Un miembro del Comité Disciplinario. 
PARÁGRAFO SEGUNDO.-El Comité Disciplinario Interinstitucional, podrá 
implementar programas tendientes a lograr soluciones prácticas para los problemas 
que se presenten en forma reiterativa entre la comunidad y los estudiantes, a su 
criterio, para lo cuál podrá invitar a las autoridades competentes o expertas en 
diferentes áreas, cuando así lo ameriten las materias objeto de estudio. 

PARÁGRAFO TERCERO.-El Comité Disciplinario Interinstitucional, deberá en 
todas sus actuaciones propender por el cumplimiento de los derechos de los 
estudiantes disciplinados, conforme a la Constitución Política y las disposiciones 
sobre la materia. 

PARÁGRAFO CUARTO.-La Universidad de Pamplona y la Alcaldía del 
Municipio de Pamplona, prestarán al Comité Disciplinario Interinstitucional el apoyo 
necesario para el adecuado ejercicio de sus funciones. En ese sentido, adelantarán 
las gestiones legales necesarias para su conformación. 

PARÁGRAFO QUINTO.-A su vez se eligirá dentro del Comité, el Secretario 
Técnico del mismo, quien tendrá la responsabilidad de levantar las actas 
correspondientes a las audiencias disciplinarias y reuniones, efectuará las 
convocatorias y supervisará la ejecución de las decisiones adoptadas. 

PARÁGRAFO SEXTO.-El Comité Disciplinario Interinstitucional se reunirá 
semanalmente, dejando constancia de ello, o extraordinariamente cada vez que haya 
un asunto que lo amerite. 

PARÁGRAFO SÉPTIMO.-Las faltas anteriormente descritas serán sancionadas 
con horas de trabajo comunitario, que retribuyan a la población el daño causado, el 
cual será adelantado por los estudiantes disciplinados en las instituciones y de la 
manera como sea determinado por el Comité Disciplinario Interinstitucional. 

PARÁGRAFO OCTAVO.-No se dejará constancia, en la hoja de vida académica 
del Estudiante, de las sanciones descritas en el Parágrafo anterior. 

CLASIFICACIÓN DE LAS SANCIONES 

ARTÍCULO 65.-Las faltas contra la Ley, los Estatutos y los Reglamentos de la 
Universidad, el buen comportamiento, la seguridad personal y colectiva, se 
sancionarán según la gravedad de la falta, así: 

a. Expulsión durante la hora de clase cuando el estudiante altere el orden de manera 
grave durante la misma; esta medida se impone de plano por el titular de la 
cátedra en defensa del interés colectivo. 

Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

b. Amonestación privada. 
c. Amonestación pública mediante resolución motivada y fijada en lugar 
d. público. 
e. Matrícula condicional. 
f. Suspensión temporal del derecho a optar al título 
g. Cancelación de la matrícula por el resto del período académico 
h. Cancelación de la matrícula por dos (2) períodos académicos. 
i. Cancelación definitiva de la matrícula 
j. Expulsión de la Universidad. 
PARÁGRAFO PRIMERO.-Las sanciones de que trata este Artículo se podrán 
conmutar por trabajos sociales que beneficien a la comunidad universitaria a solicitud 
de parte y en consideración a las circunstancias del hecho y los antecedentes del 
infractor. 

La conmutación no se podrá aplicar en los casos de reincidencia o en conductas 
graves a juicio del Comité Disciplinario. 

Los trabajos sociales se acordarán libremente con el infractor, en las áreas de 
bienestar universitario y bajo control y seguimiento de esta dependencia. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Toda sanción debidamente ejecutoriada, descrita en el 
Artículo anterior se hará constar en la hoja de vida académica del estudiante 
sancionado. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Cuando a un estudiante se le determine la existencia 
de certeza jurídica en la comisión de dos (2) o más conductas susceptibles de sanción 
disciplinaria, se le aplicará la que tenga una connotación más grave. 

ARTÍCULO 66.-Amonestaciones: La amonestación privada se hará por escrito. 
La amonestación pública será fijada en lugar público por un término de 15 días 
hábiles. Se dejará constancia en el expediente de la fecha de fijación y desfijación. 

ARTÍCULO 67.-Matrícula Condicional: La matrícula condicional es la 
sanción por la cual se condiciona el acto de matrícula, por el término establecido en la 
Audiencia Final, a la no comisión de faltas disciplinarias y a la observancia de buena 
conducta. 

ARTÍCULO 68.-Suspensión Temporal del Derecho a optar por el Titulo: Esta 
sanción se aplica cuando se trata de un estudiante que se encuentra en último 
semestre de estudio o que, cumplidos todos los requisitos para la culminación de su 
programa académico aún no se ha graduado y no está matriculado o inscrito en la 
Universidad. Dicha sanción consistirá en el aplazamiento de la obtención de su título 
de pregrado hasta la fecha de grado que determine el Comité Disciplinario, lo que 
implica que no podrá graduarse por Secretaría durante dicho lapso. 

ARTÍCULO 69.-Cancelación de la Matrícula: Consiste en perder el derecho a la 
actualización de la Matrícula hasta por dos (2) periodos académicos, incluyendo en 
los dos (2) casos el periodo que se cursa. 

ARTÍCULO 70.-Cancelación definitiva de la Matrícula: Es la sanción por la 
cuál se pierde definitivamente el derecho a la actualización de la matricula en la 
Universidad. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 71.-Expulsión de la Universidad: Consiste en excluir 
definitivamente al estudiante para cursar estudios en la Universidad, en cualquier 
tiempo. El auto mediante el cual se impone deberá enviarse a todas las seccionales de 
la Universidad, los CRESC y a las instituciones de educación superior del país. 

COMPETENCIA 

ARTÍCULO 72.-La competencia para iniciar, tramitar y decidir en primera o única 
instancia corresponde al Comité Disciplinario, integrado de la siguiente manera: 

Profesional de Control Interno Disciplinario 

Profesional de la Oficina de Asesoría Jurídica. 

Representante del Consejo Estudiantil. 

Representante de los Decanos. 

Representante del Consejo de Facultad a la cual pertenezca el investigado. 

PARÁGRAFO PRIMERO.-Los miembros representantes en el Comité 
Disciplinario de los diferentes entes de nuestra Universidad, serán escogidos 
democráticamente por el sector representado y se designarán por resolución motivada 
emitida por el señor Rector por un periodo de un (1) año, ya sea de manera 
permanente o sólo para el asunto investigado, según corresponda. 

PARÁGRAFO SEGUNDO.-Podrán tomar la decisión tres (3) de los cinco (5) 
miembros del Comité, en caso que alguno presente excusa válida para ausentarse o se 
declare impedido para decidir en determinado momento. 

PARÁGRAFO TERCERO.-Un miembro de Control Interno Disciplinario a su 
vez, actuará en calidad de Secretario ad-hoc, en el curso de la investigación 
disciplinaria y tendrá a cargo la custodia del archivo y el orden de reparto de las 
investigaciones. 

PARÁGRAFO CUARTO.-Las quejas serán sometidas a reparto entre los 
miembros del Comité Disciplinario, establecido para el estudio de la investigación 
correspondiente, para la realización de los asuntos de substanciación y para la 
práctica de pruebas. Las decisiones interlocutorias serán tomadas por el Comité en 
pleno. 

ACTUACIÓN PROCESAL 

ARTÍCULO 73.-Inicio de la Actuación: La actuación disciplinaria se iniciará de 
oficio, a solicitud o información de las autoridades, o por queja, debidamente 
fundamentada presentada por cualquier persona. 

ARTÍCULO 74.-Procedencia de la Acción Disciplinaria: La acción disciplinaria 
y la aplicación de las sanciones serán procedentes aunque el estudiante se haya 
retirado de la Universidad o ésta se encuentre fuera de funcionamiento, total o 
parcialmente, por cualquier circunstancia, sin perjuicio del debido proceso. 

ARTÍCULO 75.-Conciliación y Actas Compromisorias: Previo al inicio del 
proceso y antes de la primera audiencia, en los casos en que a criterio del Comité 
Disciplinario conforme a la gravedad de la falta y las circunstancias de comisión de la 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

misma, se considere procedente intentar conciliar o realizar actas compromisorias con 
los disciplinados, se llevará a cabo Audiencia de Conciliación o Compromisoria, la 
cual en caso de ser exitosa, será motivo del archivo del proceso. 

En el evento de no cumplirse por parte de los disciplinados lo acordado en dichas 
audiencias, el proceso podrá reabrirse en la etapa en que fue archivado. 

La citación a estas audiencias deberá ser motivada y notificada personalmente. En 
todos los casos, se levantará el Acta correspondiente donde se dejará constancia de 
todo lo que acontezca durante la misma. 

Sin excepción, las conciliaciones y las audiencias de compromiso deberán estar 
supervisadas y aprobadas por el (a) Asesor (a) Psicológico (a) de Bienestar 
Universitario y por el Comité Disciplinario. 

ARTÍCULO 76.-Comisiones: En caso de resultar procedente, el Comité 
Disciplinario podrá comisionar a los diferentes CRESC de la Universidad de 
Pamplona, para llevar a cabo las pruebas ordenadas en la investigación y las 
notificaciones que sean del caso. Las comisiones no podrán exceder el término de 
quince (15) días calendario. 

ARTÍCULO 77.-Asesorías Psicológicas: En caso de resultar procedente y previa 
decisión del Comité Disciplinario, será remitido a Asesoría Psicologica el estudiante 
que resultase afectado en los hechos motivo de investigación. 

PROCEDIMIENTO ORDINARIO 

ARTÍCULO 78.-Indagación Preliminar: En caso de duda sobre la procedencia de 
la investigación disciplinaria se ordenará una investigación preliminar. 

ARTÍCULO 79.-Fines de la Indagación Preliminar. La indagación 
preliminartendrá como fines verificar la ocurrencia de la conducta, determinar si es 
constitutiva de falta disciplinaria e identificar o individualizar al estudiante 
responsable de ella. 

ARTÍCULO 80.-Facultades de la Indagación Preliminar. Para el cumplimiento 
de los fines de la indagación preliminar, el Comité Disciplinario hará uso de los 
medios de prueba legales y podrá oír al estudiante o estudiantes que hayan 
presenciado los hechos, para determinar la individualización o identificación del autor 

o autores de los mismos. 
ARTÍCULO 81.-Término. La indagación preliminar no podrá prolongarse por más 
de 15 días. Expirado dicho término, deberá proferirse auto de apertura de 
investigación y cargos, o archivo del expediente. 

ARTÍCULO 82.-Cuando la información o queja sea manifiestamente temeraria, o 
se refiera a hechos disciplinariamente irrelevantes, o de imposible ocurrencia, el 
Comité se inhibirá de iniciar actuación alguna. 

NOTIFICACIONES Y RECURSOS 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 83.-Todas las sanciones podrán ser impugnadas mediante los recursos 
de reposición ante el mismo Comité Disciplinario y de apelación ante el Consejo 
Académico, con excepción de la contemplada en el numeral 1 (Artículo 64) que no 
tendrá apelación por ser de única instancia. 

El Recurso de Reposición deberá interponerse en audiencia, luego de su notificación 
en estrados y allí mismo se resolverá. El de Apelación deberá interponerse 
verbalmente en la misma audiencia y podrá sustentarse por escrito dentro de los tres 

(3) días siguientes a la misma. 
Sólo será apelable la providencia que niega la práctica de alguna prueba o la que 
impone la sanción, a menos que se trate de única instancia. 

ARTÍCULO 84.-Las providencias mediante las cuales se apliquen sanciones serán 
notificadas personalmente; si ésta no fuere posible se fijará un edicto en lugar público 
de la Facultad a la que pertenezca el disciplinado, por el término de cinco (5) días, y 
copia del mismo, será remitida por correo certificado a la dirección registrada por el 
estudiante al momento de su matrícula. 

La providencia se entenderá notificada el día en que se cumplan los (5) cinco días de 
fijación del edicto, los que serán hábiles. 

PARÁGRAFO.-Cuando se surtan todos los medios para localizar al estudiante 
investigado y no haya sido posible lograr su comparecencia y en los casos en que sea 
necesaria su presencia, el Comité Disciplinario mediante auto motivado, estará 
facultado para ordenar a la Oficina de Admisiones, Registro y Control Académico el 
cierre del sistema y el campus virtual del estudiante involucrado, hasta que este no se 
presente conforme a lo estipulado en esta normatividad. Lo anterior se aplicará 
también para los estudiantes citados a declaraciones y no comparezcan para la 
misma, ni justifiquen satisfactoriamente su ausencia. 

INVESTIGACIÓN DISCIPLINARIA 

ARTÍCULO 85.-Procedencia de la investigación disciplinaria: Cuando, con 
fundamento en la queja, en la información recibida o en la indagación preliminar, se 
identifique al posible autor o autores de la falta disciplinaria, el Comité Disciplinario 
dictará un auto iniciando la investigación el cual contendrá: 

a. Nombre de los disciplinados. 
b. Relación de los hechos constitutivos de la falta o faltas. 
c. Cargos que se le imputan, con indicación de las normas violadas. 
d. Fecha para efectuar la audiencia de descargos. 
ARTÍCULO 86.-Iniciada la investigación disciplinaria se notificará personalmente 
al investigado, acto en el cual se le informará que tiene derecho a asistir acompañado 
de abogado que lo asista en el curso del trámite disciplinario, y que dentro de la 
audiencia de descargos tiene oportunidad de presentar y/o pedir la práctica de pruebas 
que conduzcan al esclarecimiento de los hechos. En el acto de la notificación se 
entregará al investigado copia del auto de apertura de investigación y cargos. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

ARTÍCULO 87.-La investigación disciplinaria tiene por objeto verificar la 
ocurrencia de la conducta, determinar si es constitutiva de falta disciplinaria, 
esclarecer los motivos determinantes, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en 
las que se cometió, el perjuicio causado a la Universidad (o a la comunidad), y la 
responsabilidad disciplinaria del investigado. 

ARTÍCULO 88.-La investigación disciplinaria deberá perfeccionarse dentro de los 
40 días hábiles contados a partir de la fecha de la primera audiencia. Cuando sean tres 

(3) o más los investigados, dicho término podrá ampliarse al doble. 
ARTÍCULO 89.-La acción disciplinaria prescribe en el término de tres (3) años, 
contados a partir de la fecha de la comisión de la falta. 
La prescripción se suspenderá con el auto de apertura de investigación. 

AUDIENCIAS 

ARTÍCULO 90.-PRIMERA AUDIENCIA. En la Primera Audiencia se leerá el 
auto de cargos a los implicados, se les escuchará en descargos, se recibirán las 
pruebas documentales que presente y se decretarán las pruebas solicitadas y/o las que 
de oficio se consideren pertinentes, las cuales deberán practicarse en la segunda 
audiencia. 

ARTÍCULO 91.-Las providencias que se dicten y se notifiquen en Estrados, 
quedarán ejecutoriadas en la misma Audiencia, toda vez que en la misma deberán 
resolverse los recursos que sean procedentes. 

ARTÍCULO 92.-SEGUNDA AUDIENCIA. En la Segunda Audiencia se recibirán 
y practicarán las pruebas decretadas y se señalará fecha para la Audiencia de 
Juzgamiento. 

ARTÍCULO 93.-AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. En esta audiencia se 
proferirá la decisión de fondo, una vez valorado el acervo probatorio y analizados los 
descargos del disciplinado o disciplinados. 

ARTÍCULO 94.-El fallo debe ser motivado y contener: 

a. La identidad del investigado. 
b. Un resumen de los hechos. 
c. El análisis de las pruebas en que se basa. 
d. El análisis y la valoración jurídica de los descargos y de las alegaciones que 
hubieren sido presentadas. 
e. La fundamentación de la calificación de la falta, haciendo relación a las 
normas violadas. 
f. Las razones de la sanción o de la absolución. 
g. La exposición fundamentada de los criterios tenidos en cuenta para la 
gradación de la sanción y la decisión en la parte resolutiva. 
ARTÍCULO 95.-Las audiencias podrán celebrarse en varios días, cuando en uno 
sólo no sea posible evacuar completamente su objetivo y finalidad. Cuando así 
ocurra, podrá suspenderse para continuarla dentro de los tres (3) días siguientes, a 
juicio de la Comisión. 


Acuerdo No.186 del 02 de diciembre de 2005 

PROCEDIMIENTO ORAL. 

ARTÍCULO 96.-El procedimiento oral se adelantará contra los estudiantes, en los 
casos en que sea sorprendido en el momento de la comisión de la falta o con 
elementos, efectos o instrumentos que provengan de la ejecución de la conducta, 
cuando haya reconocimiento expreso de la falta, cuando sean conductas contra el 
orden académico y en todo caso, cuando la falta sea leve. 

ARTÍCULO 97.-En todos los casos anteriores es competente para la aplicación de 
este procedimiento el Comité Disciplinario. 

ARTÍCULO 98.-Calificado el procedimiento a aplicar conforme a los artículos 
anteriores, el Comité Disciplinario citará a una única Audiencia al estudiante, para 
que en un término de dos (2) días rinda versión verbal o escrita de las circunstancias 
de su comisión. 

En el curso de la audiencia se podrán aportar o solicitar pruebas por parte del 
disciplinado, las cuales se practicarán de ser posible en la misma audiencia; en caso 
de no ser posible, se suspenderá por un término máximo de tres (3) días, si fuese 
pertinente. 

De la Audiencia se levantará Acta en la que se consignará lo ocurrido en ella. 

ARTÍCULO 99.-Concluida las intervenciones, se procederá verbal y 
motivadamente a emitir la decisión; en caso de ser necesario se podrá suspender la 
diligencia por dos (2) días para este fin. 

ARTÍCULO 100.-La decisión se entenderá notificada en estrados y quedará 
ejecutoriada a la terminación de la misma. Contra el fallo proferido en Audiencia 
sólo procede el Recurso de Apelación, que se interpondrá en la misma diligencia y se 
sustentará verbal o por escrito, dentro de los dos (2) días siguientes y será decidido 
por el Consejo Académico. 

TERMINACIÓN DEL PROCESO 

ARTÍCULO 101.-En cualquier etapa de la actuación disciplinaria en que aparezca 
plenamente demostrado que el hecho atribuido no existió, que la conducta no está 
prevista como falta disciplinaria, que el investigado no la cometió, o que la actuación 
no podía iniciarse o proseguirse, el funcionario del conocimiento, mediante decisión 
motivada, así lo declarará y ordenará el archivo definitivo de las diligencias. 

ARTÍCULO 102.-El presente Acuerdo rige a partir del Primer Periodo Académico 
de 2006 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. 

PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 

JAMES R. VELASCO MOSQUERA ROSALBA OMAÑA DE RESTREPO 
Presidente Secretaria 


